HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
San Isidro, 12de junio de 2025.-
Al Sr/a. Concejal
Don/ña.
Presente
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Concejal a los efectos de comunicarle que el día 18de junio de 2025, a las 12:00hs.,
este Honorable Concejo Deliberante c21ebrará su DECIMA REUNION - OCTAVA
SESION ORDINARIA en elRecinto de Sesiones de este Honorable Cuerpo.-
A tal efecto, informo a Ud. que en la
citada Sesión, se tratará el siguiente:
ORDEN DEL DIA
1-COMUNICACION DELDEPARTAMENTO EJECUTIVO
Mensaje N° 86833/2025 ratificando la Ordenanza Preparatoria
W 1/2024.- .
II-COMUNICACION PARTICULAR
Nota de Vecino.-
III- ASUNTOS ENTRADOS
IV- ASUNTOS DESPACHADOS
i,,
i
•I
,
¡
f
,
¡
•

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
18-06-2025.-
01 - Expte. NO319-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA SAN ISIDRO.-
Proyecto de COMUNICACIÓN.- s/ un informe relacionado con el Expte. N0
2236/2023, relacionado con el pedido de extracción de un árbol en la Av. Rolón N0
1126, de este Partido.- .
Referencia:
02 - Expte. Nº 320-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA SAN ISIDRO.-
Proyecto de COMUNICACIÓN.- s/ reducir y/o reacondicionar el badén ubicado en
la intersección de la calle Monseñor Larumbe y la Av. Santa Fe, de la Ciudad de
Martínez.-
Referencia:
03 - Expte. N°.321-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA SAN ISIDRO.-
Proyecto de COMUNICACIÓN.- s/ la reparación y mantenimiento del empedrado
en la intersección de las calles Diego Palma y Haedo, de la Ciudad de San Isidro.-
Referencia:
04 - Expte. N° 322-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA SAN ISIDRO.':
Proyecto de COMUNICACIÓN.- s/ la construcción de un canil en el nuevo paseo
ubicado en la intersección de la calle 3::,Orientales y el río, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
05 - Expte. N° 323-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR -UNION X LA
PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.- El H.CD. expresa su reconocimiento y
felicitación por el Aniversario Nº 70 a la histórica panchería "Coquito", ubicada en
Gral. Manuel Belgrano Nº 92, San Isidro.-
Referencia:
06 - Expte. N° 324-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.CD. expresa su preocupación por los resultados de las
pruebas Aprender con una gran mayoría de los alumnos debajo de los niveles
esperados.-
Referencia:
07 - Expte. N° 325-HCD-2025.- BloqLe LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.CD. declara de Interés la Campaña "Que Entiendan Lo Que
Lean" de Argentinos por la Educación.-
Referencia:
08 - Expte. N° 326-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.CD. declara de Interés el "Curso de Historia de San Isidro
2025" del Instituto Histórico Municipal de San Isidro.-
Referencia:

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
18-06-2025.-
09 - Expte. NO327-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.CD. felicita a la lenceria "Carolina" ubicada en la calle
Belgrano Nº 314, con motivo de su 30º Aniversario.-
Referencia:
10 - Expte. NO328-HCD-2025.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si un estudio ele tránsito en los alrededores del Colegio
Cardenal Spinola, de la Ciudad de San Isidro, con el objetivo de definir las medidas
adecuadas para maximizar la seguridad vial.-
Referencia:
11 - Expte. Nº 329-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la reparación de los pozos cloacales ubicados en la calle
Piedrabuena Nº 391 del Barrio Santa Rosa, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
12 - Expte. NO330-HCD-2025.- Bloq¡;e UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si .el mantenimiento del poste de luz ubicado en la calle
Piedrabuena Bis Nº 347, de la Ciudad d.eBoulogne.-
Referencia:
13 - Expte. NO331-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
DECRETO.- El H.CD. declara de Interés el "Proyecto de Nucleamientos de
Bibliotecas Escolares NUBE" en el Distrito de San Isidro.-
Referencia:
14 - Expte. NO332-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la pavimentación de la calle Cmte. Luis Piedrabuena Bis
entre las calles Eduardo Wilde y Loria, en el Barrio Santa Rosa, de la Ciudad de
Boulogne.-
Referencia:
15 - Expte. Nº 333-HCD-2025.- Bloqul; UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- siel raleo, poda y posterior arreglo de la vereda ubicada en la
calle Carda Merou Nº 2057 entre Vélez Sarsfield e Yrigoyen, de la Ciudad de
Martinez.-
Referencia:
16 - Expte. N° 334-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de.
ORDENANZA.- Efectuando diversas modificaciones al Código de Ordenamiento
Urbano (COU).-
Referencia:

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
18-06-2025.-
17 - Expte. NO335-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.CD. expresa su repudio a la utilización del Poder Judicial
como instrumento de persecución política y expresa su solidaridad con la ex
Vicepresidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner.-
Referencia:
18 - Expte. NO336-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- sila instalación de un tótem de seguridad en las inmediaciones
del Colegio República Argentina, sito en la calle Italia N° 2451, de la Ciudad de
Martínez.-
Referencia: '
19 - Expte. Nº 337-HCD-2025.- VAR[OS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- sila instalación de un tótem de seguridad en las inmediaciones
de la Escuela Municipal Malvinas ArgEntinas, sito en la calle Julián Navarro N° 2010,
de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
20 - Expte. NO338-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
ORDENANZA.- Derogando el punto 4D del Decreto N° 1729 de fecha 8 de julio de
2009 y su modificatoria en el punto D2.B del Decreto N° 4011 de fecha 12 de
diciembre de 2014.-
Referencia:
21 - Expte. NO339-HCD-2025.- Bloque UNIÓN POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la correcta señalización del sentido de circulación y
"contramano" en la calle Gervasio de Posadas, en su intersección con las calles Alto
Perú y Lynch, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
22 - Expte. N° 340-HCD-2025.- Bloque UNIÓN POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la colocación de lomas de burro en la calle Gervasio de
Posadas, de la Ciudad de Beccar, en su tramo comprendido entre la Av. Sucre y la
calle Lynch.-
Referencia:
23 ~ Expte. N° 341-HCD-2025.- Bloque UNIÓN POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la instalación de una cámara de seguridad o domo, en las
calles Alto Perú y Gervasio de Posadas, en la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
24 - Expte. Nº 342-HCD-2025.- Bloque PRO- SAN ISIDRO.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.CD. expresa su repudio por el intento de asesinato al
congresista del Centro Democrático de Colombia, Miguel Uribe.-
Referencia:

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
18-06-2025,-
25 - Expte. Nº 343-HCD-2025.- Bloque PRO- SAN ISIDRO,- Proyecto de
COMUNICACION,- sila implementación del Programa Argentino de Innovación
de la Educación con Inteligencia Artificial (PaideIA), en las Escuelas Municipales de
San Isidro.-
Referencia:
26 - Expte. NO344-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H,CD. expresa preocupación por la injustificada reducción del
Fondo Compensador dispuesta por el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires que
afecta a los establecimientos educativos del Distrito.-
Referencia:
27 - Expte. Nº ~45-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- siun informe relacionado con la intervención realizada en la
calle Alvear, de la Ciudad de Martínez.-
Referencia:
28 - Expte. Nº 346-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- si un informe rdacionado con la remoción de los Álamos
Piramidales y laplantación de Lapachos Rosados en elboulevard de la Av. Márquez,
entre la Av. Andrés Rolón y la Av. Segundo Fernández, de la Ciudad de San Isidro.-
Referencia:
29 - Expte. Nº 347-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- siun informe relacionado con la maratón "Villa Adelina Corre
2025".-
Referencia:
30 - Expte. N° 348-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
ORDENANZA.- Efectuando diversas modificaciones al Código de Ordenamiento
Urbano (COU).-
Referencia:
31 - Expte. N° 349-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
ORDENANZA.- Declarando de utilidad pública y sujeto aexpropiación el sector del
inmueble identificado catastralmente como Circunscripción 6, Sección D, Fracción
4,Parcela 1b.-
Referencia:
32 - Expte. N° 350-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- si un informe relacionado con los convenios suscriptas con la
Universidad Nacionál de General San Martín (UNSAM) en el marco del "Plan de
Fortalecimiento Institucional" durante los años 2024y 2025.-
Referencia:

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
. 18-06-2025.-
33 - Expte. NO 351-HCD-2025.- Bloque UNIÓN POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la reparación del sistema de drenaje en la calle BIas Parera,
entre la calle Salguero y la Av. Avelino Rolón, de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
34 -' Expte. N° 1962-D-2025.- DEPARTAMENTO EJECUTIVO.- Mayores
Contribuyentes 2025.-
Referencia:
,.
i,

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
18-06-2025.-
Despacho de la Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad, Ambiente y
Preservación del Patrimonio Cultural..:
01 - Expte. N° 251-HCD-2025.- ORDENANZA.- Estableciendo como Cielo Oscuro
Protegido de San Isidro al área comprendida catastralmente por la Circunscripción
III, Sección B,Fracción V, de la Ciudad de Martinez ._
Referencia:
Despachos de la Comisión de Salud Pública.-
02- Expte. N° 276-HCD-2025.- COMUNICACION.- sirealizar tareas de castración
para felinos y otros animales que lo requieran, en la calle Vélez Sarsfield esquina
Talcahuano, de la Ciudad de Martínez .-
Referencia:
03 - Expte. N° 299-HCD-2025.- COMUNICACION.- si un informe referente a los
insumas médicos utilizados en los CAPS ubicados en el Distrito.-
Referencia:
04 - Expte. Nº 309-HCD-2025.- COMUNICACION.- si un informe integral y
documentado sobre la implementación del Sistema de Atención Médica Organizada
(SAMO).-
Referencia:
05 - Expte. Nº 885-HCD-2024.- COMUNICACION.- si fortalecer los equipos de
salud mental en los Centros de Atención Primaria de Salud de la Ciudad de
Boulogne, con profesionales especializados en adolescencia yjuventudes.-
Referencia:
Despachos de la Comisión Obras y Servicios Públicos. -
06 - Expte. NO272-HCD-2025 y 273-HCD-2025.- COMUNICACION.- si realizar
tareas de poda y/o raleo del arbolado urbano, en diversos puntos del Distrito.-
Referencia:
07 - Expte. NO274-HCD-2025.- COMUNICACION.- si realizar tareas de limpieza
profunda y mantenimiento de la rampa peatonal del paso bajo nivel ubicado en la
calle Almirante Brown, de la Ciudad de San Isidro.-
Referencia:
08- Expte. N° 277-HCD-2025.- COMUNICACION.- sila construcción de una rampa
de acceso en el ingreso de la Escuelá Primaria Nº 29 "Juana Manso", de la Ciudad
de Villa Adelina.-
Referencia:
•

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
Despachos de la Comisión Obras y Servicios Públicos (cont.). _
18-06-2025.-
09 - Expte. NO278-HCD-2025.- COMUNICACION.- si un informe referente al
.Convenio Específico y su respectiva Adenda suscripta con el Ministerio de
Infraestructura y Servicios Públicos de la Provincia de Buenos Aires.-
Referencia:
10- Expte. N° 280-HCD-2025.- COMU\JICACION.- sila colocación de refugios para
pasajeros en las paradas de transporte público de las líneas 407 cartel blanco y 314
en diversos puntos de la calle Figueroa Alcorta, de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
11- Expte. N°282-HCD-2025.- COMUNICACION.- sila repavimentación de la calle
Jorge Newbery, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
12- Expte. N° 283-HCD-2025.- COMUNICACION.- si la reparación y/o cambio del
poste de luz ubicado en la Av. Andrés Rolón Nº 1283,de la Ciudad de San Isidro.-
Referencia:
13 - Expte. NO295-HCD-2025.- COMUNICACION.- si el recorte de las raíces o el
reemplazo de la especie arbórea situado en la calle Yerbal Nº 50,entre la Av. Avelino
Rolón y la calle Salguero, de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
14 - Expte. NO 298-HCD-2025.- COMUNICACION.- si realizar las gestiones
correspondientes ante la empresa AySA, a fin de realizar la reparación del caño de
agua ubicado en la calle Jorge Newbery, entre las calles Int. Neyer y Riobamba,
Barrio Cava Chica, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
15 - Expte. NO310-HCD-2025.- COMUNICACION.- si la evaluación y posterior
retiro del arenero ubicado en la plaza Carlos Cardel, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
16 - Expte. NO 311-HCD-2025.- COMUNICACION.- si realizar las gestiones
correspondientes ante la empresa Autopistas del Sol para la modificación del
horario de funcionamiento de los semáforos en modo intermitente, de las Autopistas
Panamericana y Acceso Norte.-
Referencia:
17 - Expte. N° 293-HCD-2025.- ORDENANZA.- Estableciendo la preservación
integral del solado de adoquines existentes en las calles del Partido de San Isidro.-
Referencia:
I

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
Despachos de la Comisión Obras y Servicios Públicos (cont.). _
18-06-2025.-
18- Expte. Nº 271-HCD-2025.- COMUNICACION.- sila limpieza y desobstrucción
de las bocas de tormenta ubicadas en la intersección de la calle Int. Tomkinson y la
Av. Andrés Rolón, de Ciudad de Beccar.-
Referencia:
Despachos de la Comisión de Prevención Ciudadana y Derechos Humanos.-
19 - Expte. N° 72-HCD-2025.- COMUNICACION.- si un informe referente a la
instalación de balizas de color rojo y azul. en los treinta y tres nuevos móviles
municipales destinados a la patrulla municipal _
Referencia:
20 - Expte. NO 275-HCD-2025 y 286-HCD-2025.- COMUNICACION.- si la
instalación de tótemsde seguridad en diversos puntos del Distrito ._
Referencia:
21- Expte. N° 270-HCD-2025 y 304-HCD-2025.- COMUNICACION.- sireforzar las
medidas de seguridad en el horario noctúrno de 22hs. a 6hs. en cada cuadrícula del
Municipio.-
Referencia:
22 - Expte. N° 196-HCD-2025.- COMUNICACION.- si reforzar las medidas de
prevención en las inmediaciones del Barrio Santa Rosa, de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
23 - Expte. N° 187-HCD-2025.- COMUNICACION.- si la instalación de cámaras o
domo de seguridad erilas inmediaciones del CAPS del Barrio Obrero, de la Ciudad
de Boulogne.-
Referencia:
24 - Expte. N° 73-HCD-2025.- DECRETO.- Archivando el Expediente de referencia
relacionado con el pedido de informe sobre los diez móviles policiales que fueran
presentados por el Intendente Municipal el pasado 19de Marzo, por haber perdido
vigencia.-
Referencia:
I
1
.Ji
ecretario
Honorable Concejo Deliber nte
an Isidro
/
,

MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
Número: NO-2025-00086833-SI-INTEN
Buenos Aires, Jueves 12deJunio de2025
Referencia: Expediente N' 10122-2024 -Ratificación delaOrdenanza Preparatoria -Convocatoria alaAsamblea de
Concejales yMayores Contribuyentes.-
Señor Presidentedel
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
Dr.Martin Vázquez PoI
S D---_._---
Tengo el agrado de dirigirmea Usted, con el objeto de someter, por su intermedio, a consideracióny sanción del
Departamento Deliberativ~, la ratificación de la Ordenanza Preparatoriaobrante en los presentes, junto con la
convocatoria alaAsamblea deConcejales yMayores Contribuyentes, enlostérminos del2°párrafo delarticulo 98
delaLeyOrgánica delasMunicipalidades.
Oportunamente, a la horade remitir el proyecto de Ordenanza Preparatoria,en fecha 8 de octubre de 2024
(IF-2024-00021655-SI-INTEN, fs.10/13),expusequeel:'inanciamiento queseprocura delBancodelaProvincia de
Buenos Aires posee condiciones atractivas,dadala coyunturaeconómica del país. A su vez, el mismo tendrácomo
destino inversiones públicas urgentes,tales como la ejecución de obraspúblicas. En especial, se destacan aquellas
que cuentancon algúntipo de inconvenienteen el desembolso de fondos porpartede otrasentidades,tales como las
obras que se ejecutan en virtudde las contratacionessurgidas frutode la Licitación Pública N° 14/21 (Desagües
pluviales cuenca Alto Perú - Colector Alto Perú - Etap:t1, adjudicadaoportunamentea CentroConstrucciones),
Licitación Pública N°24/23(RedPluvial deBarrios Ferroviarios SantaRosa, Nueva Esperanza, VillaRuedita yEl
Ombú, adjudicada oportunamente aPMP ConstruccÍone:i) y Licitación Pública N' 25/23 (Red vial ypeatonal en
Barrios Ferroviarios SantaRosa, Nueva Esperanza,Villa Ruedita y El Ombú, adjudicadaoportunamentea PMP
Construcciones). También,dicho empréstitotendrácornodestino laadquisiciónde infraestructuraurbana,vehículos,
maquinariavial y equipamientohospitalario.
Sosteniendo queelpréstamoquetramitaporlaspresentesactuacionescontribuirádemaneradecisiva enel desarrollo
de la infraestructurapúblicay en la optimización de los ;ervicios públicos, con impactodirecto.en la mejorade la
calidad de vida de los ciudadanosdel Municipio, es que :;olicitotenga abien ese Alto Cuerpodarcursoalpresente
requerimiento.
Sin otroparticular,saludo~Ustedc~nmimayorconsiden,.ción.-
"
'l.
.'
,.

Jose Sanchez Sorondo
Secretario
Secretariade Gobierno
Municipalidad de~SanIsidro
:,.•
'~'
,t
r ""\
g~~~O~~.~~1~Y1~~~~4~ ~~TonMana
Localion: Ciudad Autónoma de Buenos Aires
RamónLanús
Intendente
Municipalidad de San Isidro
.¡r:, !~ , ,,if,
¡
"
'1' , ,',,', 1 ,.
.iW
1'<:
,,' .'(
'l: ..¡
I
\: ¡, :t: , ,1t .'.,
Digitally signad by Comunicaciones Oficiales
Dale: 2025.06.12 13:44:48 -03:00
l e':' , f.1'1
!¡:I ;1" "¡:.:n.;:
.'¡L~,
1::1I~" ,
1','
i~
1"
(~: ,,j" ,:',
i \
'¡~¡
¡~.
el:;:,.
":::
, ',re ., . l. ~1,Hi !i' lf'!' '0' ,. ," .¡'1(" :~~.
W~1 ';
~
:l¡~;1&'.¡
'.
, '
; ~
f

San Isidro, 11 de junio de 2025
Dr Martin Vazquez Poi:
Presidente Honorable Concejo Delib,~rante de San Isidro
Yo, Carlos Barbosa, DNI [DNI omitido], me dirijo a usted con el fin de solicitar ser escuchado por
quienes representan a nuestra comunidad, ya que desde el año 1998 me desempeñé como
empleado municipal, ocupando funciones en diferentes áreas y en el transcurso del año 2024
pase a situaci6n jubilatoria,
Durante mi desempeño cómo empleado municipal creo haber dado lo mejor de mi, en las
distintas áreas en las que me desempelie, trabajando siempre al servicio de la comunidad y sin
escatimar esfuerzos
Esa dedicaci6n exclusiva con el trabajo, inclusive llevó a situaciones no deseadas en mi ámbito
familiar, dado que durante mucho tiempo estuve más fuera de mi casa que dentro
El motivo de esta solicitud, es dejar de manifiesto la injusticia que me toca enfrentar ya que mi
trabajo no se encuentra valorado y por diferentes razones se me liquida mal mi jubilación
Por tal motivo, yen tanto fui empleado municipal ,pido ser escuchado ya que entiendo que lo
sucedidoconmicasonoesunaexcepcióny noquisieraqueestainjusticiaquedeimpune.
Hago esta notificación en busca de lograr un resarcimiento y solicitó tener posibilidad de poder
manifestar a los concejales lo que me toc6 vivir.
Carlos Barbosa
Tel1139535187

1
~ ~.&~der¡/O/Tb~
rPlfk,fM~ fiJóJe.vrúuI~ r¡/O/Tb.f~
SanIsidro,05deJunio2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO
Elexpediente N.o2236/2023, iniciadopor unvecina con domicilio en laAv.
Rolón 1126, de la localidad de San Isidro, solicitando la extracción de un árbol
situadoenlaveredadedicha propiedad,y;
CONSIDERANDO
Que la vecina ha manifestacloque las raíces del árbol en cuestión han
ingresadoalinteriordesuvivienda,£Ienerandodaños.
Que tales situaciones repres,antanun perjuicio económico y habitacional
paralafrentista, asícomo unposibleriesgoparalaintegridaddelaspersonasque
habitanlapropiedad.
Que la Municipalidad debe vedarpor el equilibrio entre la preservación del
arbolado urbano y la protección de los derechos de los vecinos frente a daños
ocasionadosporelmismo.
Que el reclamo data del año 2023, y resulta necesario conocer si se han
llevado a cabo inspecciones, informes técnicos o decisiones administrativas al
respecto.
Que lavecina se hapuesto encontactocon estedespacho legislativo para
manifestarsupreocupación porlafaltaderespuestaasureclamo.
Portodo loexpuesto, sesolicita alHonorableConcejo Deliberanteeltratamiento y
sancióndelsiguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: Solicítese al Departamento Ejecutivo que, a través del área que
corresponda, informe a este Hon,orable Concejo Deliberante el estado de
tramitación del expediente N.O2236/:2023,iniciado por lavecina con domicilio en
Av. Rolón 1126, Localidad de San Isidro,relacionadocon el pedido deextracción
deunárbolubicadofrente adicha propiedad.
Artículo 2°: DeForma.-

l~ C@~,{5}F~de r?JU/Tb~
~ae ~ ~rúd~ r¡/U/TbJtVdm
San Isidro,05deJunio2025
AL HONORABLE CONCEJO DELlEIERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO
La existencia de un badén muy pronunciado en la intersección de la calle
MonseñorLarumbeylaAvenida SantaFe,enlalocalidaddeMartínez,y;
CONSIDERANDO
Que es responsabilidad del Estado Municipal garantizar la seguridad de la
infraestructuravial,preservandotantolaintegridaddelosvehículos como ladelos
conductoresypeatones.
Que el mencionado badén presenta una pendiente y profundidad que resulta
excesivaparaeltránsito normaldevehículoslivianos.
Que se han reportado numerosos casos de automóviles que golpean la
parte inferior del chasis o el paragolpes al cruzar el badén, generando daños
materialesypotenciales situacionesderiesgoparalaseguridadvial.
Que resulta fundamental prevenir incidentes futuros que podrian evitarse
medianteunaadecuada intervencióndemantenimientoy rediseñodelbadén.
Quelazona encuestiónesdetránsitofrecuente,tanto devecinos comode
visitantes,loque incrementaelriesgoporeldesconocimientodelobstáculo.
Portodo loexpuesto, sesolicita al HonorableConcejoDeliberanteeltratamiento y
sancióndelsiguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberantesolicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área correspondiente, evalúe la necesidad de reducir y/o
reacondicionar el badén ubicadoen laintersecciónde lacalle Monseñor Larumbe
ylaAvenida SantaFe,delocalidaddeMartínez.
Artículo 2°: DeForma.-

------"".---HONORABLE CONCEJO
DH!?" ': -' -:,-' iY: SAN ISIDRO
~-~...-.~.,"""""'" .~
-{::t;lJ5JUN2025 i:l~~. ,...,-,_.h:;¡~1_ <:;l.,'1.4. .
R~,-C;-1l8IDO
I

32\.
3
~ <@~.{5}F~rk r¡/an~
(9Jflo,fUj~ £?ók.oWd~ r¡/anJtVdm
San Isidro,05de Junio 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELlEIERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO
El estado deteriorado del empedrado en la intersección de las calles Diego
Palmay Haedo,en la localidad de San Isidro,y;
CONSIDERANDO
Que es deber del Estado municipal garantizar condiciones adecuadas de
infraestructura urbana, promoviendo la prevención de accidentes, la calidad de
viday la movilidad segura entodos los barrios.
Que las bocacalles en dicha intersección presentan roturas y hundimientos
que afectan seriamente lacirculaciónvehicular y peatonal.
Que en dicha intersección mencionada se encuentra ubicado el Hospital
Materno Infantil de San Isidro, lo cual genera un constante tránsito de vehículos
particulares, ambulancias, transporte público y peatones, incluyendo mujeres
embarazadas, niños y adultos mayores.
Que las roturas en el empedrado no solo dificultan la circulación, sino que
también pueden causar accidentes, daños materiales en vehículos y situaciones
de riesgoparatranseúntes.
Portodo loexpuesto, se solicita al Himorable Concejo Deliberante el tratamiento y
sancióndel siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante Solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área correspondiente, evalúe la necesidad de realizar tareas de
reparación y mantenimiento del emp'edradoen la intersección de las calles Diego
Palmay Haedo, localidad de San Isidro.
Artículo 2°: De Forma.-

",;, .,',

_1
4-
~ ,@~.QJF~de r;J'U/n/Júdm
rPl1lorfUf~ ~~ ~ r;J'U/n/J&dw
San Isidro, 27 mayo 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELlEIERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO
El creciente uso de los espadas públicos por parte de vecinos y vecinas
que pasean con sus mascotas, espedalmente en zonas recreativas como el nuevo
paseo ubicado en la intersección de la Calle 33 Orientales y el río, y;
CONSIDERANDO
Que los espacios verdes y paseos públicos deben garantizar el disfrute
común de todos los ciudadanos, en Llnmarco de orden, limpieza y respeto mutuo.
Que muchas familias y personas pasean con sus perros y, en ausencia de
un espacio delimitado para tal fin, estos animales pueden generar inconvenientes
con otros usuarios del espacio público.
Que los caniles o espacios específicos para perros permiten una
convivencia armónica entre quienes pasean con mascotas y quienes no,
reduciendo conflictos y promoviendo la tenencia responsable.
Que la creación de un canil con equipamiento adecuado, cercado, bancos,
cestos de residuos, dispensadores dElbolsas para excrementos, aportará al
cuidado del entorno y al esparcimiento de las mascotas.
Por todo lo expuesto, se solicita al Honorable Concejo Deliberante el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Di31iberantesolicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área correspondiente, evalúe la factibilidad de crear un canil para
perros en el nuevo paseo ubicado en la intersección de la calle 33 Orientales y el
rio.
Artículo 2°: De Forma.-

-:-r;':,.~.
~.". i,¡ .~, , i'~
",:~;,/t.:..\, :. ~:'-_'".••. 1'
,::' ,,'Ir ,\/0.'._ -".: .- ,,~', :
""_: ,,:,.
"
•
,
"
•
".,..,
' ..
•

323
5
J{onora6£éConcejo(1)e{i6eranteefeSan Isidro
Prente~novador - Vnión por fa(j>atría
San Isidro, 09 de Junio de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
El Aniversario N' lOde "Coquito", la panchería más histórica de San
Isidro, y;
CONSIDERANDO:
Que se trata de "Co~uito" la panchería más histórica de San Isidro:
desde hace más de medio siglo que alimenta el espíritu y los corazones con sus
salchichas tipo alemanas semi ahumadas, pan dulzón artesanal y frescos licuados de
banana:
Que este lugar tiene una mística única, la gran protagonista: una
alargada barra de madera y acero inoxidable con doce codiciadas banquetas, que
siempre suelen estar ocupadas. Las paredes están revestidas con madera y espejos (que
le dan mayor amplitud al espacio) mientras que en el sector de la cocina priman los
azulejos;
Que' la decoración no pasa desapercibida, cuelgan históricas
fotografías de los primeros años del 10Galy antiguas chapas de publicidades. En los
estantes, prolijamente dispuestas, hay botellitas de gaseosas en miniatura y de colección
de diferentes Mundiales de Fútbol y la panchera a vapor Veigal de la década del lO;
Que la panchería abrió sus puertas un 1 de julio de 1955. Siempre
tuvo una única sucursal y jamás cambió elelocación. Cuentan que allí entre la década del
40 y 50 anteriormente funcionaba un bar ':on despacho de bebidas llamado precisamente
"Coquito", en honor al apodo del dueño primitivo;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCION
Artículo 1°:El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, expresa su reconocimiento y
felicitación por el Aniversario N°lO, el 01 de Junio del corriente año, a la histórica
panchería "Coquito", ubicada en Gral. Manuel Belgrano 92, San Isidro.-
Artículo 2°: De forma.-
~'Ú.'I J}izl?------ ....e. ulla Maulln
CONCEJAL
~W\il1f~r.~.J1(RHOII,\OOR.¡:mCH~lAPA1Rl~
¡¡O~klBl{tOkCUO'OHl~mIllE~E.~~ISI~RO

~ .. ~~ ~~~. 0--'.
HONOR."J:LE CONCEJO
DELlBERI',":,[; [\;' "'!\N ¡SIDRO
~ '

J{onora6feConcejo(j)eti6eranteáeSan Isiáro
':Año2025-JIñoáera!J?gconstrucciónáera:NaciónJIrgentina"
(}3ÚJqueLa £i6ertaáJIvanza
San Isidro, 12 de junio de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
Los resultados de las Pruebas Aprender realizadas en octubre de 2024;
CONSIDERANDO:
Que la Secretaría de Educación de la Nación reveló en los últimos días los resultados de
las pruebas Aprender realizadas el año pasado;
Que en Matemática ningún alumno secundario mostró un nivel avanzado y el 86%
quedaron por debajo del nivel mínimo esperado;
Que en Lengua sólo el 58% de los alumnos alcanzó el nivel mínimo esperado;
Que estos resultados demuestran un estado de situación crítico en que la gran mayoría de
los estudiantes no comprenden lo que leen ni.pueden resolver problemas matemáticos simples;
Que la educación es el pilar sobre el que se construyen las sociedades y esta situación
atenta contra el futuro aenuestro país;
Que esta situación es consecuencia de años de destrato, negligencia, adoctrinamiento y
una búsqueda consciente de menoscabar la educación;
Por todo lo expuesto, el bloque La Libertad Avanza solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN

J{onora6CeConcejo(j)e£i6erantedeSan Isidro
"Jlño2025-Jlño le fa!J?fconstrucciónle fa:NaciónJlrgentina11
mfOqueLa Li6ertaáJlvanza
Artículo 1°: El Honorable Concejo Delib'~rante expresa su más profunda preocupación por los
resultados de las pruebas Aprender que demostraron serios déficits en comprensión de textos y
matemática, conuna gran mayoría de los alumnos debajo de losniveles esperados.
Artículo 2°: Remítase copia de la presente resolución alaSecretaría de Educación de laNación
y alaDirección General de Cultura y Educación del Gobierno de laProvincia deBuenos Aires.
Artículo 3°: De forma.-
Débor Ul%ZebellOS
CONCEJAL
ELalinertadAvanza
OQUCElOOIllI'll!i\E:••I\IOn"OlOllllECOI .'
1.';, I~;{;=jPRESIDENTE
r .O:JUELalIberladAvsnz':"
il~,.. ~.m£Cm¡¡ODWIUUTl$UI$IURO.

HONORABLE CONCEJO
DELlBERf:m~ DE SAN ISIl?,~
*12jUN2025 *!-Iora 1..W:~~ .RIECDIBDIDO

J{onora6feConcejoCDeCi6erantedeSanIsidro
'/!ño 2025 -)Iño de fa!Rgwnstrucciónde faNación)Irgentina"
(J3(oqueLa Li6ertad)Ivanza
San Isidro, 12 dejunio de 2025
AlHonorable Concejo Deliberante
VISTO:
La campaña "Que Entiendan loque Lean" de Argentinos x laEducación;
CONSIDERANDO:
Que en el marco de la Campaña Nacional por la Alfabetización, Argentinos x la
Educación impulsa la campaña "Que Entiendan Lo Que Lean";
Que esta campaña tiene como objetivo poner a la comprensión lectora como prioridad
nacional;
Que la comprensión lectora es la base de cualquier saber y la puerta de entrada a la
educación;
Que sin comprensión lectora es imposible avanzar en la escuela y adquirir las habilidades
y saberesnecesarios;
Que a la luz de los resultados de las pruebas Aprender ésta campaña toma especial
relevancia;
Que el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires no firmó el Compromiso por la
Alfabetización que firmaron otras 18provincias y el Gobierno Nacional;
Por todo lo expuesto, el bloque La Libertad Avanza solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN

J{onora6feConcejo(])efi6erantedeSanIsidro
'J'lño2025 -)'lño áe fa CRIconstrucciónáe fa :JVación)'lrgentina"
CJ3[oqueLa Li6ertaá)'lvanza
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de interés general la
campaña "Que Entiendan Lo Que Lean" de Argentinos x la Educación y celebra su compromiso
con la alfabetización y la comprensión lectora.
Artículo 2°: Remítase copia de la presente resolución a Argentinos x la Educación, en la forma
de estilo.
Artículo 3°: De forma.-
~,:.f:f:1PRESIOENTE
Bl.OQUElalIberladAvanz.':
C~f.!ilE COlCIJOOElIlE"lr!..$~!.J!I0~o.

HONORABLE CONCEJO
OELlBERJl':",[j él" SAN ISlo,~
*12JUN2025 *Hora 1.Q;.4..J. .
R.lECDIBDOO

320,
J{onora6feConcejo(1)efi6eranteáeSan Isiáro
')lño 2025-jIño áefaiRsconstrncciónáefa:NaciónjIrgentina"
iJ3CoqueLa Li6ertaájIvanza
San Isidro, 12 de junio de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
El Curso de Historia de San Isidro 2025 desarrollado por el Instituto Histórico Municipal;
CONSIDERANDO:
Que esta institución es de vital importancia, dado que son quienes recopilan, analizan y
redactan la historia de nuestro Municipio;
Que es crucial insertar los proceso:; sociales e históricos identificados en la zona dentro
de la historia de los municipios y de la historia nacional;
Que en el marco de este curso, el Instituto Histórico Municipal presentó el N° 35 de su
revista;
Que se trata de la edición N° 25 de forma ininterrumpida del Curso;
Que el curso cuenta con destacados expositores e historiadores;
Por todo lo ~xpuesto, el bloque La Libertad Avanza solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de interés general el
"Curso de Historia de San Isidro 2025" dd Instituto Histórico Municipal de San Isidro, que se
desarrolla en el museo Quinta Los Ombúes todos los miércoles y que se trata de la edición N° 25
en forma ininterrumpida del Curso.

~
J{onora6feConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
"}lño2025-)l.ñodefa!R.#construccióndefaNación)l.rgentina"
(j3{oqueLa Li6ertad)l.vanza
Artículo 2°: Remítase copia de la presente resolución al Instituto Histórico de San Isidro, en la
forma de estilo.
Artículo 3°: De forma.-
. ;oés Feldtmann
:"~:.ESIOENTE
.'_La LlbertedAvant•
. ,.ltlIC 01111£1'"11111RIOI.O"~",, ••AI~t lO
----,

HONORABLE CONCEJO
DELlBERI'_:~TEDE SAN ISIDRO,
~ 1ZJUN2025 ~
Hora..............1.0..:.~.~.............
lRlECDlSOroO

J{onora6feConcejoCj)efi6eranteáeSan Isiáro
'j4ño2025-)lño áefa!Rgconstrucaónáefa:Nación)lrgentina"
CJ3CoqueLa Li6ertaá)lvanza
San Isidro, 6 de junio de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
El 30° aniversario del local Carolina, sito en la calle Belgrano 314, del centro comercial
de San Isidro;
CONSIDERANDO:
Que esta lencería lleva 30 años apostando al centro comercial de San Isidro y fomentando
su desarrollo;
Que es un emprendimiento forjado con esfuerzo y dedicación;
Que es un local atendido por su dueña, siendo ejemplo de esfuerzo, cercanía, atención al
detalle y a lo que necesita el cliente y pasión por su trabajo;
Que Carolina es una parte indispensable del centro comercial de San Isidro;
Que es preciso reconocer y apoyar a los comerciantes que dan vida a San Isidro;
Por todo lo expuesto, el bloque La Libertad Avanza solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro felicita a la lencería Carolina,
ubicada en la calle Belgrano 314, con motivo de su 30° aniversario y celebra su gran aporte al
centro comercial de San Isidro.
Artículo 2°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro autoriza al presidente de este,
Honorable Cuerpo a brindar reconocimiento de estilo.
Artículo 3°: De forma,-

HONORABLE CONCEJO
DELIBERANTE 0;:: SAN ISIDRO,
~ 1ZJUN2025 ~
1(,T-~'-Hora...............:.~.P....................
RlECU3DroO

J{onor:a6féConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
)f.ño2025 -j1:ñoáeCa~constru,cciónáeCaJVación]1.rgentina.
13CoqueLa Li6ertaá]1.wnza
San Isidro, 12dejunio de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
El tránsito alrededor del Colegio Cardenal Spinola. en la Ciudad de San Isidro;
CONSIDERANDO:
Que el colegio se encuentra en hl manzana rodeada por las calles Alsina. Maestro
Santana, Chubut eIntendente TBecco;
Que las salidas de los distínt,os niveles del colegio dan a la calle;
Que es importante priorízar la segucjdad vial y la vida de los chicos;
Que en la calle Chubut ,esla salida del jardín de infantes y no hay reductores de velocidad
ni señalización clara;
Que muchas veces los autos pasan <1altas velocidades sin ser conscientes de la presencia
del colegio;
Que al ser un barrio residencial muchas veces el colegio pasa desapercibido;
Por todo 10 expuesto, el bloque La Libertad Avanza solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Articulo l°: El Honorable Concejo De,!iberante de San Isidro solícita al Departamento
Ejecutivo, a través del área correspondiente. tenga a bien arbitrar ,lasmedidas necesarias para
realizar un estudio de tránsito en los alrededores del Colegio Cardenal Spinola. de la Ciudad de

~oJ{onora6CeConcejorDefi6erantedeSanIsidro
'~ño 2025 -)l.ño áe CaiRsc:onstrm:ciónáe CaNación)l.rgentina"
CBCoqueLa Li6ertaá)l.vanza
San Isidro, con el objetivo de definir las medidas más adecuadas para maximizar la seguridad
vial y cuidar la vida de los estudiantes del colegio .
. Artículo 2°: De forma.-
~. ~J)~'M:;~ls I s ~nn'
• P ESIOEHTE .
G'oaUELaLIbertadAvanza
~mR~al{CG~mGOUl&UUliSUlSIGRO

¡-lONORABlE CONCEJO
Oi:lIBERP: 'TE DE SAN ISIDRO
I••••.•----~---,,-
1::r12 JUN2025 1::r
~bra '.Io..:.?.9 .
RlECDIBDIOO

11
Yé'~ W~.qr~¿7anf~
$~íb~r.6.9'~
San Isidro, 11 junio de 2025
VISTO:
Lapreocupación ylos reclamos presentados por vecinos yvecinas, por el pozo que
se encuentra en la intersección de la calle Piedrabuena 391, de la localidad de Boulogne, y;
CONSIDERANDO:
Que,vecinos yvecinas del B' Santa Rosa, que habitan en la zona de referencia se
acercaron a presentar su reclamo, con ,elobjetivo de gestionar una rápida solución para
realizar una mejora enel entorno que habitan;
Que, la calle Piedrabuena 391 tiene 2 pozos de red c10acal de gran magnitud.
Ambos se encuentran tapados precariemente con pallets, arreglo que improvisaron los
vecinos;
Que, es responsabilidad del municipio y de la Secretaría de Obras Públicas en
particular, la planificación, el mantenimiento yla reparación de las calles que conforman el
Distrito que permitan una mejora en la circulación de los vecinos y vecina que habitan en
la zona;
Que, el correcto mantenimiento de las calles de nuestro partido evita situaci?nes
de riesgo para transeúntes yvehículos evitando situaciones de riesgo;
Que, la Ley Orgánica de Munil:ipalidades de la Provincia de Buenos Aires
expresa: "Artículo 59: Constituyen obras públicas de competencia municipal:
1) obras de instalación de servicios públicos;
2) obras de pavimentación, de veredas, de cercos;
3) obras correspondientes al ornato, salubridad yurbanización del Municipio;
4) obras concernientes a los establecimientos oinstituciones municipales,"
SEADJUNTAREGISTROFOTOGRÁFICO (ANEi{Q 1)

X~ W~9f~¿:7tYbfJ«k
~~~~~tfvgz;t7Adz
Por las razones expuestas, las concE,jalas y concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTODIECiLlMlJNiCACIÓN
Artículo1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien llevar a cabo las medidas
necesarias para la reparación de los pozos cloaca les ubicados en la calle Piedrabuena 391
enel B' Santa Rosa, de la localidad de Boulogne.-
la upplsser
C CEJAlA
BLOQUEUNIONXlA P
HONORA!!¡CO~GFJ~:'.~II~f~~Hr¡O¡~TRI~,". JA~i¡I",tJ
Gonz¡IOHern¡'n 'ilendoza
rONCE ,
BLOQU UNIO ,~ATRI,\
tiOKCRAIlicdCElODE MmDEt~MI~I~R~
)
Artículo2°: Deforma.-

%~ W~,~¿sPtub.fPJák,
~~wn~.6~ '
VISTO:
SanIsidro,11c:iejunl9de~Q~~" '. ...\;.: ';~4' 'o"
LapreocupacióndeveclncsyveclnslsporuflpostedetendidoeléctricoIln mQlll8t~~R.,' - '.,., , ',":~;, .. ¡f:
yenpeligrodederrumbé,ubicadoenPledrahuena~Is347,delalocalidaddeaouloQnp,Vi''
CONSIPERANDO:
Que,losvecinosyvecl~asnoshicieronllegarsupreocupaciónporelestaclq"~IP98tl!
deluzqueseencuentraenlacallePledrabuena61s347delalocalidaddeBouloQno¡,; ,,, ';'
." ,'<.'
" '
Que,haypeligroInminentequedichopostecaigasobrelacaSlldeunveclnQj. ., ',' , "
poste;
Que,los vecinosImprovisaronunpilarcor¡unabarradehierropanfllpllntlllllr d!phq. ,,,' .' .... ,.., ,,". ~ ',::,' i .0'
. ,..
Que,laInstalacióndeunalumbradopúblicpadecuadoserraconslderaclauna/J1IlP!~~• • _~\ ".. :.' • _.; ". ~' r\~1
preventivaeficienteparagarantizarlaseguridaddeJluestrosvecinosyveclnas¡,' ",' "
Que,esresponsabilidaddelmunicipioarreglareIntervenirconlaempresarel~pp~~qpl~
delmantenimientode laluminariadelascallesdenuestraciudad; , ",,' ',:: ': . ,
Que,laLeyOrgánicade Municipalidades~ela provinciade Bueno&¡¡\Ir~&¡IlxPf~~~;
"ArtIculo59:ConstituyenobrasDú/:¡licasdecompetenciamunicipal; , '" '" ",
1)obrasdeInstalacióndeserviciospüb/lcos;
2)obrasdepavimentación,deveredas',dece~cos;
3)obrascor;espondientesalornato,salubrldEjdyurbanizacióndelMunlclplCl;
4)obrasconcernIentesalosestableclmlento~lllnstltuclonesmunicipales:'
SEADJUNTAR):GISTROFOTOGRÁFICO(ANEXO1)
Porlasrazonesexpuestas,lasconcejalasyl:oncej~lesabajofirmantessolicitaneltratQml~ntR. .', ,'''', \"r."t \';"
ysancióndelsiguiente;, ' ,," '",
PROYECTODECOMUNICACiÓN
.l ~ATRIA
i DE$AHISI~~O
Artfculo2': Deforma."
ArtIculo1':ElHonorableConcejoDellberanledeS~nIsidro,solicitaalDepartam~nt~F!~~~!!~~
que,atravésdeláreaquecorresponda,ten¡laabhlnrealizarlasgestionespertln~n~~~~m~19
empresacorrespondiente,a fin de reallz.1runcorrectomantenimiento~ei PQst~'~a'I"'~;. 1 , . .,.',' ': 't .-:.~"r"-;;':;,":
ublcadr;>enPie(jrabuenaBis347,delalocalidadde~oulogne,. '

331
'\3
$~ W~g;~¿7cuz,.FJúk
~~~~~~
SanIsidro, 11 dejunio 2025
VISTO:
La importancia de las bibliotecas escolares y el Proyecto de "Nucleamientos de
Bibliotecas Escolares NUBE",y;
CONSIDERANDO:
Que, las bibliotecas escolares son un pilar fundamental de la cultura y la educación
en todas las escuelas del distrito;
Que, las mismas tienen una imJortancia central en el proceso de enseñanza y
aprendizaje que se dan en el marco de la educación formal;
Que, el fomento y el desarrollo de una red de bibliotecas escolares beneficia el
trabajo de las mismas y potencia la tarea educativa de cada una de ellas dentro de cada
escuelas;
Que, desde hace varios años se viene trabajando en la creación, fortalecimiento y
ampliación de una red de bibliotecas escolares llamado "Nucleamiento de Bibliotecas
Escolares" (NUBE) llevada a cabo por el "Centro de Documentación e Información
Educativa" (CENDIE) ,perteneciente a la Dirección General de Cultura y Educación de la
Pcia. de Bs. As. ;
Que, NUBE es un espacio colaborativo, en red y de propuestas para el trabajo
desde las bibliotecas escolares hacia la comunidad educativa en general;
Que, en san isidro, existen 6 "NUBES" que nuclean a gran cantidad de escuelas de
nuestro distrito,
Que, el eje de trabajo de estos últimos años es la Educación Ambiental Integral
(EA!) y Educación Sexual Integral (ESI), aportando material de lectura y de información a la
comunidad educativa.
Que, también es muy importante destacar un eje de trabajo que se viene realizando
a partir de lo que han inspirado las palabras del actual Director Gral. de Cultura y
Educación de la Pcia. de Bs. As. Alberto Sileoni: "alconsiderar ala escuela como territorio
de paz";

331
%~ W~g;~¿7anfJ«k
~~Z!!wn~¿{¿gz¡t7ÁdP
Que, las bibliotecas también son esos espacios que crean democracia y
convivencia escolar, poseen un largo recorrido propiciando proyectos centrados en la paz,
la libertad de expresión, los derechos, la memoria. Todos elementos que son parte de este
espacio que abraza la diversidad y promueve la igualdad a través del conocimiento y la
lectura;
Que,el proyecto "NUBES" es con,;iderado como usina de ideas: un espacio creativo
de diseño, intercambio y definición de proyectos que enriquecen el campo de la
promoción de la lectura, !a alfabetizadón, la formación de usuarios, y todo a lo que
contribuyen las bibliotecas escolares;
Que, las. reuniones del funcionamiento de "NUBE" se desarrollan en las mismas
Bibliotecas Escolares. Cada una tiene una Bibliotecaria Referente Yella es la vía de
contacto oficial con las inspectoras, el Referente Bibliotecario Regional CENDIE, los
directivos y los colegas que comparten el agrupamiento;
Que, a los ya existentes referentes de nivel primaria, secundaria y superior,
en el año 2025 se incorporan oficialmente las Bibliotecas Escolares de las Modalidades de
Adultos Primaria, CENS y Especial. además de las del Nivel Inicial. Todos cargos creados
recientemente.
Por las razones expuestas, las concejalas y concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTODEDECRETO
Artículo 1': Declárasede interés Legislativo el "Proyecto de Nucleamientos de Bibliotecas
Escolares NUBE" en el distrito de San Isidro ."
Artículo 2': Remítase copia del presente decreto a la Dirección General de Cultura y
Educación de la Pcia. Bs. As., al CENDIEy al Consejo Escolar de San Isidro." •
Manuela&chupplsser
CONCEJALA
BLOQUEUNIONXlA PATRIA
HONORUlECONC¡J~,1tHiWN!EO(;A~Ij;;,,;]
Artículo 3': Deforma."

-;:-:.'
..',t,
" ,
•
•
.HONORf\C:-E. G0NGEJO
.DELlBE";,,: ",'"-~'h-'':~ S.:J'~ '7:.r"?O
. ,
...
,
•
~.
•
~..

1Ll-
x~ ~~q¡~¿7anfJ«k
~~wn~e6gl'~
San Isidro, 11junio de 2025
VISTO:
Los reiterados reclamos presentados por los vecinos yvecinas del BOSanta Rosa
de la localidad de Boulogne, por el mal estado por falta de asfalto en la calle Cmte. Luis
Piedrabuena Bis entre las calles Eduardo Wilde y Loria, y,
CONSIDERANDO:
Que,vecinos yvecinas del B"Santa Rosa,se acercaron a presentar su reclamo, con
el objetivo de gestionar una rápida solución para realizar una mejora en el entorno que
habitan;
Que, la calle Cmte. Luis Piedrabuena Bis se encuentra en estado .de abandono
imposibilitando la correcta circulación detránsito;
Que, al no estar debidamente as.faltada, se generaron baches de grán tamaño por
toda la calle;
Que, es responsabilidad del municipio y de la Secretaría de Obras Públicas en
particular, la planificación, el mantenimiEnto ylareparación de las calles que conforman el
Distrito que permitan una mejora en la circulación de los vecinos yvecina que habitan en
la zona;
Que, el correcto mantenimiento de las calles de nuestro partido evita situaciones
de riesgo para transeúntes yvehículos evitando situaciones de riesgo;
Que, la Ley Orgánica de Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires
expresa: "Artículo 59: Constituven obras públicas de competencia municipal:
1) obras de instalación de servicios públicos;
2) obras de pavimentación, de veredas, de cercos;
3) obras correspondientes aloma/o, salubridad yurbanización del Municipio;
4) obras concernientes a los establecimientos oinstituciones municipales."
SEADJUNTA REGISTROFOTOGRÁFICO(ANEXO 1)

$~ ~~g¡~¿7~fJúk
~~~~~~
Por las razones expuestas, las concejalas y concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo '0: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien llevar a cabo las medidas
necesarias para la pavimentación de la calle Cmte. Luis Piedrabuena Bis entre las calles
Eduardo Wilde yLoria, en el BO Santa Ro~;ade la localidad de Boulogne.-
Artículo 2°: Deforma.-

333
1S
.Yé'~ W~P¿~¿7tYbf~
$~~WH~~.9'~
SanIsidro,11 dejunio de2025
VISTO:
El tamaño de la copa y raíces del árbol ubicado en la calle García Merou 2057 entre
Vélez Sarsfield e Yrigoyen de la localidael de Martinez, y;
CONSIDERANDO:
Que, el árbol situado en esa vereda tiene un tamaño considerable, y debido a la.
falta de raleo y poda, sus raíces rompieron la vereda dificultando el libre circulamiento por
el lugar;
Que, los vecinos generaron varios reclamos en la Municipalidad de San Isidro, y
aún no obtuvieron solución;
Que, es responsabilidad del municipio realizar mantenimiento de raleo y poda, para
garantizar la correcta circulación de vehículos y peatones;
Que, la Ley Orgánica de Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires
expresa: "Artículo 59: Constituyen obras públicas decompetencia municipal:
1)obras deinstalación deservicios públicos;
2) obras depavimentación, dever"das, decercos;
3) obras correspondientes al orna"o, salubridad yurbanización del Municipio;
4) obras concernientes alos establecimientos oinstituciones municipales."
SEADJUNTAREGISTROFOTOGRÁFICO(ANEXO1)
Por las razones expuestas, :as COnCE!jarasy concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente: ..'
PROYECTO<DECOMUNICACiÓN
anuela uppisser
CONCEJALA
BLOQUEUNtONX LAPATRIA
~HO'ORABleCO.-CEJO~HtS£RurEn¡;¡~ 'JIG~~
Artículo '0: El Honorable Concejo Deliberante ele San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, mediante el área que corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para gestionar el raleo, podél del árbol, y posterior arreglo de la vereda ubicada
en la calle Garcia Merou 2057 ~ntre Vélez Sarsfleld e Vrigoyen de la localidad de M
Artículo 2°: De forma-
Gonzal Hern~Mendoza
CONC
Bl.Oa E N/O' AP;.TRI¡'.
~¡"ORRm lOO!l lEO(¡A:.;:.~,

16
J{onora6[eConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
Prenter.R!novador- Vnión por faPatria
San Isidro, 12de Junio de 2025
AL HONORABLE CONCEJIO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La necesidad de contar con mayor cantidad de espacios verdes para mejorar la calidad de
vida de los vecinos de todo nuestro distrito, en especial de la localidad de Boulogne y;
CONSIDERANDO:
Que; el Código de Ordenamiento Urbano, como instrumento legal,
establece el marco de reférencia general yparticular de nuestro partido, tendiente aregular
el uso del suelo y las caracteristicas de ocupación del mismo, el desarrollo de actividades
urbanas y las cuestiones ambientales, entre otros aspectos.,
Que; requiere de constantes revisiones, adecuándolo a las
transformaciones que afectan al distrito desde el punto de vista urbano - ambiental, asi
como la necesidad de aclarar el texto normativo para su correcta interpretación.,
Que; en virtud de lo expuesto resulta imprescindible contar con una
mayor cantidad de espacios verdes en el tejido de nuestro municipio a los efectos de
mejorar la calidad de vida de nuestros vecinos.,
Que; la falta de previsión en la planificación territorial de San Isidro,
realizada hace más de 60 años ha resulta.doen una insuficiencia de espacios verdes frente
a un importante crecimiento edilicio afectando el normal desarrollo humano.,
Que; es necesario utilizar todos los medios legales yeconómicos a los
fines de lograr modificar la realidad descripta y obtener el espacio verde público que todos
deseamos y merecemos para nuestro presente yfuturo.,
Que; considerando el marco legal aplicable para considerar este
objetivo, el código de ordenamiento urbano se presenta como una herramienta fundamental
para regular los usos del suelo, permitiendo así concretar el propósito deseado para los
vecinos de San Isidro.,
Que; en virtud de los expuesto se proponen modificar el código de
ordenamiento urbano eliminando el capit'Jlo 11"zonificación" en su apartado 2.2.2 "hoja de

J{onora6CeConcejo(j)efi6erantedéSan Isidro
!Frente~novaáor - VnÍónpor faPatria
zona", la zona CM5 (comercial predominante) pasando a convertirse en na zona E
(esparcimiento y área verde).,
Que; la modificación propuesta se justifica no solo por las necesidades
previamente expuestas, sino también por el estancamiento del desarrollo en la zona, que
ha permanecido inalterada desde su zonificación actual y ha sido objeto de especulación
inmobiliaria sin la materialización de obras de infraestructura privada, no existiendo
perspectivas que estas se concreten en el futuro inmediato.,
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo 1°: Efectúense las siguientes modificaciones, agregados, sustituciones e
incorporaciones, en los artículos del Código de Ordenamiento Urbano que a continuación
se indican: Capitulo 11"Zonificación" apartado 2.2.2 "Hojas de Zona" eliminase la zonaCM5,
la cual quedara subsumida bajo los alcances de la zonificación E (Esparcimiento y Área
Verde). -
Artículo 2°: Deberá darse cumplimiento a las Leyes Provinciales 5.965,11.723 Ycualquier
otra legislación que en el orden nacional, provincial o municipal resulte de aplicación. -
Articulo 3°: Modificase en el arto 3.1 del Código de Ordenamiento Urbano - Plano de
Zonificación en sectores-, los Planos W :<y 8 Yel Plano General de Zonificación. -
Artículo 4°: Incorporase en el Texto Ordenado del Código de Ordenamiento Urbano en
vigencia, todas las modificaciones que se establecen en la presente Ordenanza efectuando
los ajustes necesarios, para el claro ordenamiento del texto. -
Articulo 5°: La promulgación de esta Ordenanza queda supeditada a su convalidación por
parte de los Organismos Provinciales competentes, en los términos del artículo 21'del
Decreto Ley 8.912 y sus modificatorios, como Reestructuración Urbana. -
Artículo 6°: De forma. -

HONORABLE CONCEJO
1DéLlBE::!!'" T::iE SAN ¡SIDRO
-~---,,-
;tr 1ZJUN2025 tI'
ArT~.1.,Jra ,..,1..,..: .
RIECIIBODO

11-J{onora6feConcejo(j)eEi6eranteefeSan Isidro
Prente~novador - Vnión por faPatria
San Isidro, 12de Junio de 2025
AL HONORABLE CONCE.JO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La preocupante tendencia a utilizar el Poder Judicial como herramienta de disciplinamiento
politico, y en particular el fallo dictado en la causa conocida como "Vialidad" contra la ex
presidenta Cristina Fernandez de Kirchner, y;
CONSIDERANDO:
Que el fallo del Tribunal Oral Federal W 2 en la causa mencionada
carece de sustento juridico, ya que no respeta el principio de responsabilidad penal
individual, permitiendo que un dirigente politico pueda ser condenado sin pruebas directas,
únicamente por su posición jerarquica.,
Que., este tipo de I"eoluciones judiciales erosionan gravemente el
Estado de Derecho y la credibilidad de las instituciones republicanas, instalando la
percepción de que lajusticia actua de manera parcial y motivada por intereses politicos.,
Que., la judicialización de la politica representa una interferencia
directa en el normal funcionamiento democrático, especialmente cuando los procesos
judiciales afectan a dirigentes de gran pes,oelectoral en tiempos cercanos a elecciones.,
Que., el avance de causas sin pruebas concluyentes ni peritajes
realizados debidamente, junto con la 'omisión de estapas fundamentales del debido
proceso, configuran un cuadro alarmante de debilitamiento institucional.,
Que., resulta indispensable que la Corte Suprema de Justicia de la
Nacion acepte el recurso extraordinario pr,esentado por ladefensa de la ex Vicepresidenta
yrevise las graves irregularidades denunciadas en el Poder judicial en cuestión.,
Que, existe una noto-ia asimetria judicial en el trato de dirigentes del
peronismo en comparación con actores politicos de otros espacios, lo cual daña laequidad
del sistema judicial yfortalece la percepción de una Justicia selectiva.,
Que., este tipo de practicas judiciales habilita una peligrosa confusión
entre responsabilidad politica y responsabilidad penal, violando principios básicos del
derecho penal moderno y afectando la legitimidad de la representación democrática.,

J{onora6feConcejoCDeE6erantedeSan Isidro
Prente1?fnovador- Vnión por faPatria
Que., lautilización decausas judiciales para construir climas deopinión
publica, o narrativas mediaticas contra dirigentes políticos, implica un uso arbitrario del
Poder Judicial que socava lapaz social ylaconvivencia democratica.,
Que., las instituciones políticas tienen deudas con la ciudadanía, pero
ello no habilita que se resuelva dicha deuda por medio de practicas que lesionan derechos
fundamentales ycondicionan lavoluntad popular.,
Que., las decisiones judiciales deben estar plenamente
fundamentadas, con pruebas claras ycon todas las instancias procesales cumplidas, para
evitar que las sentencias sirvan CJmo instrumentos de proscripción política o
estigmatización. ,
Que., la democraciol no puede sostenerse sobre fallos judiciales cuya
única función, es convalidar relatos com;truidos desde sectores de poder, sin respaldo en
evidencia objetiva nigarantías procesaIE's.,
Que., desde nuestros gobiernos locales también debemos alzar lavoz
en defensa de la Constitucion Nacional, de los principios republicanos y del derecho de
todos los ciudadanos yciudadanas aserjuzgados conjusticía, .equidad ytransparencia.,
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCION
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su mas energico
repudio a la utilización del Poder Judicial como instrumento de persecución política y
reafrima su compromiso con la plena vigencia del Estado de Derecho y las garantias
constitucionales. Y expresa su solidaridad con laex Vicepresidenta de la Nacion, Cristina
Fernandez de Kirchner, frente ala persecución judicial de laque es objeto.-
2°: Deforma.-
EstefaniaRlvad
CONCeIOQ~lfH¡mERUOV
lIO/lCkAB
//
./:c~~-~~
Lic.FedericoMeca
PRESIDENTE
Bl~OU£FRENTEP.Ep.Omr.R-LIi:0':1 lAfA!RI.~
HO~ORABleCOHCfJOOE!i~EW¡:i :i ~aISIDRO

HONORABLE CONCEJO
.0 ":..:E::;LI,;;;,BE::;,RP::-."'Tf:r,: S{'.,NiSIDRO•.. - -,-
ti 1ZJUN2025 *~\.ora ~(f.i;.1..~ .
RECOBIDO

33b
J{onora6feConcejo1Je[i6eranteefeSan Isidro
Prente1<fnovaáor- 'Uniónpor faPatria
San Isidro, 12de Junio de 2025
AL HONORABLE CONCE.JO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La preocupación de las vecinas y vecinos y de toda la comunidad educativa del Colegio
Republica Argentina, por los reiterados casos de inseguridad, yel constante reclamo de los
mismos solicitando medidas concretas para mejorar la seguridad del municipio y;
CONSIDERANDO:
Que; la comunidad educativa del Colegio Republica Argentina cito en
lacalle Italia 2451 de laCiudad de Martine,z,solicitan lainstalación de untótem de seguridad
en las inmediaciones de dicha institución, debido a los numerosos hechos de inseguridad y
vandalismo que vienen padeciendo reiteradas veces.
Que; Los vecinos de las inmedicaciones han realizado reclamos para
incrementar la seguridad sin obtener respuesta alguna por parte del municipio.
Que; Es necesario reforzar la seguridad en todo el municipio debido al
incremento de hechos de inseguridad.,
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, através del área que corresponda, tenga a bien evaluar las medidas necesarias
para la instalación de un tótem de seguridad en las inmediaciones del Colegio Republica
Argentina, cito en la calle Italia 2451 de la Ciudad de Martinez.-
.FedericoMeca
PRESIDENTE
eOOUtfunHmov~nc.p.-n'iQH~lAP~lRI~
I:OllOAAaLECOnCEJOOHlSEm¡EOE~I-.MISIDRO
Estefania ul!
- L
Bl(I ."" mOVADOR.l:1II0HX[},pm:.\
iI0l'CkW(cOUC£JO'VHI6ERANJt:DESANI~IORO
//
( Lic.
armlento
ESIDENTA
BLOQUEUNIONXLA1".¡"' ,
HOKGWl[COllC£JOUEll8tRAiil~~~,,'";••...)
2°; De forma.-


J{onora6CeConcejo(j)eCi6erantedeSan Isidro
Prente~no'Vaáor- 'Uniónpor faPatria
San Isidro, 12de Junio de 2025
AL HONORABLE CONCE,IO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La preocupación de las vecinas yvecinos yde toda la comunidad educativa de la Escuela
Municipal Malvinas Argentinas, por los reiterados casos de inseguridad, y el constante
reclamo de los mismos solicitando medidas concretas para mejorar la seguridad del
municipio y;
CONSIDERANDO:
Que; la comunidad educativa del la Escuela Municipal Malvinas
Argentinas cita en la calle Julian Navarro 2010 de la Ciudad de la ciudad de Beccar,
solicitan la instalación de un tótem de seguridad en las inmediaciones de dicha institución,
debido a los numerosos hechos de imeguridad y vandalismo que vienen padeciendo
reiteradas veces.
.Que; Los vecinos de las inmedicaciones han realizado reclamos para
incrementar la seguridad sin obtener respuesta alguna por parte del municipio.
Que; Es necesario reforzar la seguridad en todo el municipio debido al
incremento de hechos de inseguridad.,
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento y sanción del Siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, através del área que corresponda, tenga a bien evaluar las medidas necesarias
para la instalación de un tótem de seguridad en las inmediaciones de la Escuela Municipal
Malvrnas Argentinas, Citoen la calle JL,118nNavarro 2010 de la Ciudad de Beccar -
,", De loc , .•.. ~.
Estefania Rlv.ouli. Ye CONCEJAL Lic.FedericoMeca
Hoour!~~mRUOVAOOR.1:' N PRESIDENTE
I01K!klBl£COmJO'D'"'\ f\OQ~£m:~Hmovmp.: tH!Gf:.\lArAIRIA
HOR:,~mECOIiCEJODEtit~~'\k'i[¡ ~,'.HISIDRO
BL
HOh,RABlf

F'=.c-o.~- .~_<--c..--c..~.. -ce_-"'. -ce._"'--"""''''''''''l>HOI\l.ORASI.E CONCEJO
D"'LlBERf'.~\"E; [lE SAN ¡SIDRO
IJ--_. --'---'--
tr 1ZjUN2025 i:l
~\.<:>ra : ..11..;..1..~ .
RE:CO[E>DIDO

20
J{onora6feConcejo(j)el16erantedéSan Isiáro
Prentec.Rfnovaáor- Vnión por faPatria
San Isidro, 10 deJunio de 2025
AL HONORABLE CONCE.JO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La preocupación de alumnos, docentes y padres de la comunidad de
la Escuela Superior de Educación Artística (ESEA) N"1 por la paralización de obras y la
posibilidad de la apertura de la traza de la calle Juncal, y;
CONSIDERANDO:
Que la Municipalidad de San Isidro certifica que la sede del
Polivalente de Artes se ubica en la Av FI13mingnO1621 en la localidad de Martínez desde
el 22 de diciembre de 1988, habiendo transcurrido 37 años;
Que en el expediente N 5811-1368820/11 de la Dirección General de
Cultura y Educación se autoriza la conformación de la Escuela Especializada en Arte n01
de San Isidro dentro de un anexo único que ratifica su domicilio en la Av. Fleming 1621,
localidad de Martínez;
Que la institución educativa brinda la modalidad de E.S.EA en sus
cuatro especialidades, siendo el único en la región. Actualmente cuenta con 24 secciones,
513 alumnos en doble jornada, una superficie total del predio de 2540m2 y una superficie
cubierta actual de 2178m2;
Que la Secundaria de Arte es una propuesta educativa comprendida
dentro de la obligatoriedad y debe entenderse como una configuración pedagógica de
carácter integrado y, que en el mismo orden, la Ley de Educación de la Provincia de
Buenos Aires 13688 en su Artículo 28 determina .que, el nivel de educación secundaria es
obligatorio y constituye una unidad pedagógica yorganizativa;
Que según informe ele la Subsecretaría de Infraestructura Escolar
dependiente de la Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos
Aires de concretarse la apertura de la calle Juncal se generarian consecuencias de grave
impacto para el funcionamiento del establecimiento. Incluiría la pérdida total del espacio
destinado a patio y la demolición o inutilización de aproximadamente 250 m2 de superficie

20
J{onora6feConcejo(])efi6eranteefeSan Isiefro
Prente~novaefor - Vnión por faCFatria
cubierta en donde actualmente funcionan: aula de escultura, aula de materias
curriculares, comedor, cocina, preceptor,ia, salón administrativo y kiosko;
Que según informe de la Subsecretaria de Infraestructura Escolar la
pérdida de los espacios mencionados en el punto anterior haría inviable el funcionamiento
de la escuela en el edificio actual, fundamentalmente por la falta de espacio libre;
Que se adjuntan a esta ordenanza la siguiente documentación:
• documento de certificación de la escuela en domicilio actual
• Informe de inspección de infraestructura escolar
• anexo único donde se detalla el traspaso de Polivalente de
Arte a ESEA
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo 1°: Deróguese el punto 4D del decreto n01729 de fecha 8 de julio de 2009 y su
modificatoria en el punto D2.B del decreto nO4011 con fecha del 12 de diciembre de 2014,
que establece la cesión del tramo de la calle Juncal para su apertura por condiciones
urbanisticas, ambientales, de funcionamiento y administrativas que impedirían el
funcionamiento de la Escuela Especializada en Arte.-
Articulo 2°:De forma.-
Ce armlsnto
PRE IDENTt\
BLOQUEUNIONXlA PATRIA
HOIORAaL£COMtElODH18£RUHDEm ISICRn
Lic. Federico Meca'
PRESIDENTE
BlMU[mmPHOV.'D[.!•"~m"\1\ mR~
tiONORAstEmCEJODEti~tllA~lfD1:SUISIDRO

'"?69
I
21
J{onora6{eConcejo(Defi6eninteáeSan lsiáro
C]3[oqueVnión por r:aPatria
San Isidro, 11de Junio de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La falta de señalización vial en la calle Gervasio de Posadas y Alto Perú en la
localidad de Beccar y;
CONSIDERANDO:
Que la instalación de la cartelería correspondiente a sentido de
circulación y contramano en la intersección entre las calles Gervasio de Posadas y Alto Perú, en
la Ciudad de Beccar, aumentaría la seguridad vial de la zona,
Que la calle Gervasio de Posadas es de doble sentido de circulación entre
la Avenida Rajón y Sucre,
Que la calle Gervasio de Posadas entre Alto Perú y Lynch cuenta con un
boulevard que divide el sentido de circulación.
Que vecinas y vecinos nos trajeron su preocupación por la cantidad de
vehículos que circulan de contramano en esa cuadra.
Que, esto no solo genera problemas para los vecinos de esta localidad,
sino tambi'én para aquellos vecinos y vecinas de otras localidades que visitan o se trasladan por
esta zona, y no interpretan el sentido de circulación correspondiente.
Que la señalización del sentido de circulación en esta calle es
indispensable para mantener el orden y la seguridad en las vías públicas. Permiten a conductores,
ciclistas y peatones identificar claramente el sentido de las calles y evitar confusiones que
podrían desencadenar accidentes.
Por todo lo expuesto, el'bloque de Concejales de Unión por la Patria solicita el tratamiento
ysanción del siguiente:

J-{onora6{eConcejorDefi6erantedeSan Isidro
(j3foque'Uniónpor CaPatria
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°._El Honorable Concejo Delibei'ante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área c9rrespondiente, tenga a bien colocar la correcta señalización del sentido
de circulación y "contramano" en la calle Gervasio de Posadas, en sus intersecciones con Alto
Perú, y con Lynch, en la Ciudad de Beccar.
Artículo 2".- De forma,
GonzaloHar.1lánandozaCONCE .. ,
8LO EU 10 ATRlA
BUIOIAI~l~ I~ . fEMi111,10


22
J{onora6[eConcejorDe£i6erantedeSan Isidro
(j3{oqueVníón por{aPatria
San Isidro, 11dejunio de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Léy de Tránsito Nacional N° 24.449, la preocupación de las vecinas y vecinos por
la seguridad vial en la calle Gervasio Posadas, entre Alto Perú y Lynch, de la Ciudad de Beccar,
y;
CONSIDERANDO:
Que según lo establece el Art. 24 de la Ley de Tránsito Nacional N°
24.449, es facultad del Departamento Ejecutivo la Planificación Urbana, "a fin de preservar la
seguridad vial, el medio ambiente, la estructura y la fluidez de la circulación y velar por el
ordenamiento del tránsito vehicular".
Que la calle Gervasio Posadas presenta un alto flujo vehicular durante gran
parte del día, lo que incrementa el riesgo de accidentes, especialmente en horarios pico.
Que se ha ~onstatad(l la frecuente circulación de peatones, entre ellos
niños, personas mayores y personas con movilidad reducida, quienes atraviesan la arteria con
dificultad debido a la velocidad de algunos vehículos.
Que vecinos y transeúntes han manifestado su preocupación por la falta de
medidas que garanticen una circulación segura en el sector mencionado.
Que la instalación de un reductor de velocidad (loma de burro) es una
medida efectiva para obligar a los conductores a disminuir la velocidad y respetar las normas de
tránsito.
Que dicha intervención se encuadra dentro de las políticas de prevención
de accidentes viales y promoción de la seguridad ciudadana.
Que en este proyecto se prioriza el resguardo de la integridad física y la
vida de las personas por sobre la fluidez vehkular.
Que Posadas es utilizada como alte111ativa a la calle José Ingenieros,
debido a que esta última está semaforizada.
Que se han <ienunciado accidentes, debido a la alta velocidad a la que por
alli se circula.

J{onora6{eConcejo1)efi6eranteáeSan Isidro
CB{oqueVnión por raPatria
Por todo lo expuesto los Concejales del Bloque Unión por la Patria abajo firmantes verían
con agrado el tratamiento y sanción del sigui;ente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°._El Honorable Concejo Deliberente de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar y llevar adelante las acciones.
correspondientes para la colocación de loma~:de burro en la calle Gervasio Posadas, de la Ciudad
de Beccar, en su tramo comprendido entre A'l. Sucre y Lynch.
Artículo 2°._De forma.
Gc'nzalo nán~d zao EJA
BI..oau u ONx RIA
HQ/lDU'IEelIe OEUUR.1£OES~~rSJeM
Celia Sarmiento
PRESlDENT"'.
BloaUE UNIONXlA PATRIA
1I0KOWLEtoKC£lODHlBERA"lED~~~¡¡1~:ORO

HONORABLE CONCEJO
DaIBER¡'.:~TE:: D;;:SAN ISIDRO
II----.~---_.,-
,{;¡ 1ZJUN2025 *t-bra 1.1.:.;':.? .
IRECDlBn:~CO

23
J{onora6[eConcejo(])eú6erantedéSan Isidro
CB[oqueVnión porfa(]?atria
San Isidro, 11 de Junio de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley Orgánica de las Munidpalidades, la falta de patrullaje y la creciente
preocupación de vecinas y vecinos por 1m;hechos de inseguridad en las calles Alto Perú y
Gervasio Posadas, de la ciudad de Beccar, y;
CONSIDERANDO:
Que según el artículo N° 25 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, se
establece que los Municipios deben responder a diversos conceptos en temáticas de seguridad,
protección y demás estimaciones encuadradas en su competencia constitucional que coordinen
con las atribuciones provinciales y nacionale:s;
Que debido a la situación crítica del país, profundizada en los últimos meses
como consecuencia de las políticas económicas llevadas a cabo por el Gobierno Nacional,
entendemos que la inseguridad será aún mayor en los próximos meses.
Que la presencia de cámaras de seguridad puede disuadir actos de
vandalismo, robos, hurtos y daños a la propiedad dentro del barrio, ya que los delincuentes son
conscientes de que pueden ser identificados y responsabilizados por sus acciones.
Que, a su vez, la presenda de cámaras brinda a las y los vecinos seguridad
constante, sintiéndose más seguros en sus barrios.
Que en caso de emergencias, como pueden ser incendios, accidentes, etc.,
las cámaras pueden proporcionar información valiosa para los servicios de emergencia y ayudar
a coordinar una respuesta rápida y eficiente.
Que diversos vecinos )' vecmas han expresado su preocupación por la
creciente incidencia de actos delictivos en la zona, solicitando al Municipio que se tomen
acciones para reforzar la seguridad en ese sector específico.

23
J{onora6reConcejoCDefi6eranteáeSan Isidro
CB(oque'Uniónpor(aPatria
Que, por otro lado, los vecinos yvecinas nos informaron que elpatrullaje se
puede observar por las noches, pero que al no verse durante la mañana y la tarde, se han
cometido varios hechos delictivos en esa franja horaria.
Por todo lo expuesto, el bloque de Concejales de Unión por laPatria solicita eltratamiento
ysanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°._ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita alDepartamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, disponga la instalación de una cámara de seguridad (o
domo), en lacalle Alto Perú yGervasio dePosadas, de laciudad de Beccar.
Artículo 2".-ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita alDepartamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien arbitrar los medios necesarios para
incrementar el patrullaje diurno y vespertino en la zona comprendida por las caIles: Juan P.
Esnaola, Gervasio dePosadas, Lynch eIntendente Neyer, de laciudad de Beccar.
Artículo 3°.-De forma.
Gon~o HernánM n za
e NCEJ L
llL U NION ATRIA
,¡OHO'I.£~ mi .lEDIIANISI¡AO
j l . lel es Ola
NCEJAL
BLOQUE NIONXLAPATmA
Kük'1JRABl£COKJOm:HRA:\H01:3A:i¡~~nQ

HONORABLE CONCEJO
DEUBERP.:',TE r.H:SAN ISIDRO
- ,
ti 1ZJUN2025 tihora...........1.1..:.:2.2.-...............
R.ECDSIDO__ ~ Po

el. '" rtlne,RESIDE TE
Al QUEPRO o.ijOIQ~¡¡COlCEJOOEIIIEINTEDElANISIDRO
San Isidro, 9 de Junio de 2025.
24-",.~~;s~_,
'MONORABLE CI)NCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
VISTO:
La consternación internacional por el intento de asesinato al congresista del Centro Democrático
de Colombia, Miguel Uribe, quien a la fecha se encuentra internado tras haber sido gravemente
herido por la espalda con un arma de fuego.
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Que la ideología y las díferencias políticas no pueden trascender y derivar en actos de violencia,
de ningún tipQ.
Por todo lo expuesto, se solicita el tratamiento y sanción del siguiente:
CONSIDERANDO:
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su máximo repudio por el
intento de asesinato al congresista del Centro Democrático de Colombia, Miguel Uribe.
Que frente a hechos de violencia de tal magnitud los argentinos no podemos mantenemos ajenos
y que, sin importar las distinciones ideológicas, partidarias o de cualquier otro tipo, debemos
alzar la voz a favor de la seguridad, la tolemncia y el respeto, valores que debemos preservar y
anteponer en toda circunstancia.
Que estos acontecimientos de violencia, son de gravedad institucional.
Artículo 2°: De forma.

•.,JI, . f+
><t'" ',; :
• <t .• , ,.,
.J~ •• -
,(>:"')-.'-
HONORM!I.E. CONCEJO
DC::.'F,,':;-/,' .ir -"-.''c,<>'NISIDRO
1ZJUN2025
00:,
"

2S"HONORABLE CONceJO DeLlBEItANTe
DE~IANISIDRO
San Isidro, 28 de Mayo de 2025"
VISTO:
El Programa Argentino de Innovación de la Educación con Inteligencia Artificial (PaideIA),
lanzado por el Ministerio de Capital Humano, a través de la Secretaría de Educación de la
Nación.
CONSIDERANDO:
Que el Programa PaideIA es una iniciativa orientada a incorporar el uso pedagógico de la
inteligencia artificial en los distintos niveles del sistema educativo, con una perspectiva
humanista ycentrada en elaprendizaje.
Que, la propuesta, busca desarrollar habDidades clave desde la educación pnmana hasta la
secundaria sobre tres ejes estratégicos:
• Pensamiento Computacional (Primaria): Apunta a que los estudiantes adquieran
herramientas como la descomposición de problemas, identificación de patrones y diseño
de algoritmos en contextos lúdicos ysignificativos.
• Aplicación de lA Computacional (Primaria y Secundaria): Promueve el uso critico,
consciente y ético de herramientas de lA para producir textos, organizar información y
resolver problemas concretos.
• Desarrollo de lA (Secundaria): Incentiva la programaclOn, el análisis de datos y el
modelado de sistemas, preparando a los alumnos para participar activamente en el
desarrollo de nuevas tecnologías.
Que, entre losprincipios rectores delprograma, sedestacan:
-La inteligencia artificial no reemplaza aldocente.
-La inteligencia artificial no esinfalible nineutral.
-La inteligencia artificial debe seruna herramienta colaborativa alservicio del aprendizaje.
Que, actualmente, PaidelA avanza en su etapa de implementación con acciones como la
evaluación de plataformas tecnológicas, la elaboración de guías para el uso de lA generativa, la
creación de un catálogo de proyectos de apr,~ndizajebasados en tecnología (ABP), yel diseño de
sistemas de álerta temprana basados entray,:ctorias educativas reales.
Que el Consejo Federal de Educación aprobó por unanimidad la creación de un Observatorio
Permanente deInteligencia Artificial enEducación, cuyas primeras acciones están focalizadas en
desarrollar un mapa de investigación y doc,:ncia en el área, previéndose el despliegue federal de
actividades de formación ysensibilización entodo elpaís.
Que el programa se encuentra en su fa:,e beta de lanzamiento, con una implementación
progresiva a nivel nacional y articulación con organismos internacionales y expertos del
ecosistema edtech. .
Por todo loexpuesto, sesolicita eltratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 1: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, vería con agrado, que el
Departamento Ejecutivo, arbitre los medios necesarios para articular conjuntamente con las
autoridades nacionales, la implementación del Programa Argentino de Innovación de la
Educación con Inteligencia Artificial (PaideIA) -lanzado por el Minister' e Capital Humano a
través de laSecretaría de Educación de laNación- en las Escuelas tyftinicipal de Sa sidro.
ARTÍCULO 2:Dé forma.

"".; .:'
HONORABLE CONCEJO
DElIBf. ~ -,' --c',':~SAN ISIDRO
-- ,
* 12JUN2025 1:l, ~-~-.h'JiO" .. l,~.',.".3.'1,.,.s;......,..,.........
R~-i..~ U31IDO
, ,

26
HONORABLE C:ONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
San Isidro, 12 dejunio de 2025.
VISTO:
La drástica e injustificada reducción del Fondo Compensador dispuesta por el Gobierno de la
Provincia de Buenos Aires desde el mes de mayo de 2025, afectando directamente el
funcionamiento operativo de las instituciones educativas del distrito de San Isidro;
y CONSIDERANDO
Que el Fondo Compensador es un recurso económico esencial con el que cuentan los
Consejos Escolares para garantizar tareas de mantenimiento, reparaciones y refacciones
menores en los establecimientos educativos;
Que desde mayo de 2025 se ha registrado una reducción superior al 50 % en el monto
mensual percibido por el Consejo Escolar eleSan Isidro en concepto de Fondo Compensador.
Que esta baja drástica y sostenida de recursos económicos compromete la posibilidad de
atender necesidades básicas de infraestructura escolar, como arreglos de sanitarios, provisión
de calefacción, reparaciones de gas, electncidad yagua, lo que pone en riesgo directo las
condiciones de habitabilidad y seguridad para alumnos, docentes, auxiliares y personal
directivo;
Que dicha reducción se ha efectuado sin c()municación formal previa nijustificación técnica o
administrativa por parte de la Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de
Buenos Aires ni del área correspondiente a la Dirección Provincial de Consejos Escolares;
Que el Consejo Escolar ha realizado reclamos formales solicitando la recomposición del Fondo,
la devolución de los montos adeudados y una explicación institucional sobre esta situación
critica, sin obtener respuestas oficiales hasta lafecha;
Que, además, el Consejo Escolar de San Isidro ha debido continuar con la provisión de
servicios esenciales como el encendido y limpieza de estufas, la recarga de matafuegos y otras
reparaciones generales sin tener garantizado el ingreso de los fondos mínimos, acumulando
deudas con proveedores y comprometiendo la sostenibilidad del servicio;
Que resulta imprescindible que el Honorable Concejo Deliberante de San Isidro acompañe esta
preocupación en defensa de la educación pública del distrito y del conjunto de la comunidad
educativa;
Por todo lo expuesto anteriormente los concejales abajo firmantes solicitamos el tratamiento del
siguiente:

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
PROYECTO DE RESOLuCiÓN
Articulo 1': El Honorable Concejo Deliberante expresa su profunda preocupación por la
injustificada reducción del Fondo Compensador dispuesta por el Gobierno de la Provincia de
Buenos Aires yque afecta a los establecimientos educativos del distrito.
Articulo 2': De forma.
2:A,vlado
PRESI "TE
", UECAl! '" SANISIDRO
1!JB ~ Ill~ OllllUlKUO£.;''';IQIO
,
Dra. Mar;aluci Roi~'
COfJCEJf,L ..
BLOQUEConVOCl!uollpor a" l~.:
,UOlfDmt£CO~~i:1GDtIlíHUI[~í.jl~ 1;.
1,

HONORABLE CONCEJO
DeLIBERANTE DE SAN ISIDROt---- ,,_
* 12JUN2025 ~
~\:)ra 1.\.:.~~•..~..,).~ .
RiECalI3l~O

J{onora6{e Concejo 1Jea6erante áe San Isíáro
J'tccíón\!ecína{ San Isíáro es 1Jístínto
SanIsidro, 10dejunio de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
La reciente intervención realizada por el Departamento Ejecutivo en la calle Alvear,
consistente en la plantación de ejemplares cuya especie no ha sido oficialmente
identificada, aunque vecinos y especialistas técnicos atribuyen. aPhotinia
Serratifolia (Fotinia), especie de porte predominantemente arbustivo, cuya morfología,
altura esperada y comportamiento radicular podrían resultar incompatibles con el entorno
urbano consolidado;
CONSIDERANDO:
Que la ordenanza 6610 en su articulo T, establece que "Los árboles a colocarse en los
espacios públicos seelegirán preferentemente entre especies autóctonas o predominantes
actualmente en el Partido que, á pl"no desarrollo, no interfieran mayormente las líneas de
transmisión de energía y no pertur:Jen la edificación aledaña. Deberán tener formada o a
conformarse una copa o una altura tal, de manera que no obstaculice eltránsito vehicular y
peatonal. Deben elegirse especies que presenten la máxima rusticidad, de raíces pivotantes
o de escaso desarrollo superficial.";
Que el articulo 15°, inciso f) del mismo cuerpo normativo prohíbe la plantación de arbustos
o especies que no cumplan lo establ~cido en el articulo 7;
Que el Decreto N.Q972/89, reglamentario de la Ordenanza N.Q6610, establece en su
artículo r inciso c) que los árboles deberán estar separados entre sípor una distancia de 6
a 8 metros, ubicados a 2,50 m de la línea municipal y 0,60 m del cordón, y que el primer
ejemplar se plantará a no menos de 3 metros de la ochava, condiciones que no se habrían
respetado en laintervención mencionada;
Que el mismo decreto, en su artículo 1°,determina que el hoyo de plantación deberá tener
forma cuadrada de entre 0,80 m y 1,00 m de lado, con un cordón perimetral de 0,10 m x
0,10 m al rasdel nivel de lavereda;
1

'21
J-{onoraf)[e Concejo Defí6erante áe San Isíáro
.J'lccíón I!eeínal San Isíáro es Dístínto
Que la omisión de estas condiciones técnicas mínimas puede afectar la viabilidad de los
'ejemplares implantados, comprometer la accesibilidad, la seguridad vial y peatonal, y
generar daños alentorno edilicio yabienes linderos;
Que en distintos tramos de la celle Alvear los ejemplares recientemente implantados
presentan una delimitación mínima e ineficaz -consistente apenas en tutores de madera
atados con cintas plásticas- que no impide que los vehículos estacionen invadiendo
directamente el área de implantación, lo que evidencia una grave deficiencia en la
planificación, señalización y resguardo físico del arb?lado urbano, exponiendo a los
ejemplares a impactos directos, compactación del suelo, estrés fisiológico severo y
potencial muerte prematura;
Que, si bien los ejemplares implantados cuentan con tutores verticales, los mismos se.
encuentran dispuestos sin protección perimetral ni señalización vial visible, lo que ha
generado múltiples situaciones de conflicto con vehículos estacionados que losimpactan o
rozan;
Que esta condiciór;¡ no sólo compr::>mete la estabilidad de los tutores y la integridad del
ejemplar, sino que permite inferir razonablemente que, en su etapa de crecimiento, las
copas serán forzadas auna poda sistemática osufrirán lesiones por contacto convehículos,
afectando sudesarrollo, arquitectura natural yvalor ecosistémico;
Que la presunta elección de Photinia serratifolia, especie de escaso porte, bajo valor
ecosistémico y sin capacidad de generar sombra efectiva o conectar corredores verdes,
representa una regresión ambiental incompatible con laspolíticas de mitigación del cambio
climático;
Que, además, distintos estudios advierten que las hojas y frutos de Photiniaserratifolia
contienen glucósidos cianogénicos, compuestos que pueden liberar cianuro de hidrógeno
al ser masticados o ingeridos, €:enerando efectos tóxicos en humanos y animales
domésticos, particularmente perros ygatos, Sibien sutoxicidad nosuele sergrave endosis
bajas, su presencia' en el espacio público, accesible a mascotas o niños pequeños,
constituye un riesgo sanitario relevante, Ental sentido, resulta imprescindible determinar si
se ha realizado algún estudio toxicológico previo que evalúe la inocuidad del fruto en el
2

J{onora6[e Concejo 'Defíverante áe San Isidro
.Accíón 'Vecinal San Isícfro es 'Distínto
entorno urbano, y en caso negativo, dicha omisión representaría una grave negligencia en
la elección de la especie implantada.:
Que toda intervención con impacto en el ambiente urbano deberia estar precedida por un
estudio de impacto ambiental, un análisis de costo-beneficio y un dictamen técnico emitido
por profesionales id.óneos, condiciones que no habrían sido cumplidas;
Que el uso de recursos públicos sin planificación técnica adecuada, sin estudios de impacto
ambiental ni análisis costo-beneficio, constituye una práctica ambiental y
presupuestaria mente ineficiente y poco transparente, pasible de control posterior;
Que el principio de congruencia normativa exige que todo acto administrativo respete el
marco legal vigente, y que cualquier' excepción esté debidamente fundada, documentada y
autorizada por acto administrativo expreso;
Que resulta inadmisible que el propio Departamento Ejecutivo, quien exige.a los frentistas
el estricto cumplimiento de las dimensiones mínimas obligatorias para la apertura de
canteros y hoyos en la vía pública, así como la conservación, mantenimiento y reposición
del arbolado urbano, sea el primero en incumplir esas mismas normas en sus
intervenciones. Lejos de dar el ejemplo, vulnera las disposiciones vigentes que él mismo
está obligado a respetar y cumplir;
Que es deber de este Honorable Concejo Deliberante preservar el patrimonio ambiental,
controlar el cumplimiento legal del gasto público, y exigir estándares técnicos adecuados
en la planificación del arbolado urbeno;
Por todo lo expuesto, los concejales abajo firmantes proponen el siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTfcULO 1": El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo que
remita un informe técnico detallado sobre la intervención realizada en calle Alvear,
incluyendo:
a) Denominación cientifica y vulgar de lasespecies plantadas;
3

J{onorafJ(e Concejo 'De{i6erante áe San Isíáro
..AccíónV'ecína[ San Isíáro es'Dístínto
b) Características morfológicas, porte, sistema radicular, altura proyectada a madurez;
c) Valor ecosistémico estimado (captura de carbono, sombra, calidad del aire,
biodiversidad); d) Dictamen técnicc que justifique la elección de especies y su localización
específica;
e) Conformidad o incompatibilidad con los artículos 7' y 15° del COU, Decreto N.º 972/89 y
Ordenanza N.º 8460/10;
f) Verificación de las condiciones del sitio: medición de las veredas intervenidas, distancias
entre ejemplares, ancho y forma de los hoyos, ubicación respecto de línea municipal y
cordón, presencia de tutores, protección y señalización.
g) Evaluación de la toxicidad potencial de las especies implantadas, particularmente en lo
relativo a la presencia de glucósidos cianogénicos en hojas y frutos de Photinioserrotifolio,
indicando si se realizó algún estudio toxicológico previo o dictamen sanitario que respalde
su idoneidad para espacios públicos con presencia de mascotas o niños.
ARTíCULO 2": Requiérase la remisión de copia certificada del acto administrativo
autorizante, incluyendo:
a) Número de expediente;
b) Intervención de profesionales matriculados;
c) Cronograma de ejecución, identificación del responsable operativo y documentación
ambiental respaldatoria.
d) Dictamen técnico y ambiental previo que avale la intervención.
ARTíCULO 3°: Solicítese la remisión de la documentación presupuestaria completa,
detallando:
a) Costo total desglosado (compra de ejemplares, plantación, protección, logística,
mantenimiento );
b) Partida presupuestaria afectada;
c) Modalidad de contratación: si fue licitación, contratación directa u otra, con copia del
pliego correspondiente (en su caso, Licitación Pública N.º 16/2024);
d) Nómina de proveedores, oferentes y adjudicatarios involucrados;
ARTíCULO4°: Solicítese al Departamento Ejecutivo que incluya en toda comunicación
oficial referida al Plan de Arbolado Urbano la siguiente información:
a) Eldetalle de lasespecies aimplantar, incluyendo sus características, criterios de
4

J{onoraf3{e Concejo Def16erante áe San Isíáro
5'tccíón l!ecína{ San Isíáro esDístínto
selección y beneficios ambientales.
b) Laubicación precisa de las plantaciones previstas, indicando calles, zonas o sectores
alcanzados.
c) Losplazos estimados de ejecución del plan por etapa o sector.
ARTíCULO 5°: Remítase copia del presente proyecto y la documentación respaldatoria al
Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires, a efectos de que evalúe la
legalidad, razonabilidad y eficiencia del gasto público comprometido.
ARTíCULO62: Deforma.
. JuanA. Vlagglo
PRESIDENTE
BLOQUEConservador- POpt!!lr
HOIOWlICllcua1I11iElAI1!OlSil,¡;¡¡O
Or,WallerPérez..CONCEJAl ~
BLOQUe.a.CCiON'YECINAlSANISlO1IO;
esOI&1INl0.!UNTOSSIINlSlOR2."
11QIllIIIII~~'¡IWlTEOES"'~~
5

:J{onora6[e Concejo 1Jef16erante áe San Isíáro
.Jlccíón \1ecína[San Isíáro es 1Jístínto
SanIsidro, 10dejunio de 2025.
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
La reciente intervención en el boulevard central de la Avenida Márquez, en el tramo
comprendido entre laAvenida Andrés Rolón y laAvenida Segundo Fernández, en el partido
de SanIsidro, que implicó la remoción de másde 50 ejemplares deÁlamos Piramidales ysu
reemplazo por ejemplares de Lapacho Rasada y;
CONSIDERANDO:
Que la forestación urbana constituye una herramienta clave de planificación ambiental,
paisajistica y de seguridad vial, cuyo manejo debe observar criterios técnicos fundados,
sostenibilidad ecológica, coherenci,¡ con el entorno urbano y racionalidad en el uso de los
recursos públicos;
Que los ejemplares de Álamos Piramidales removidos conformaban una alineación
histórica y paisajística tradicional del boulevard, cuya morfología de crecimiento columnar,
rápido desarrollo y madera blanda los hacíaespecialmente adecuados como cortina vegetal
y elemento de seguridad pasiva ante eventuales impactos vehiculares, acompañando y
protegiendo el corredor vial;
Que el reemplazo por Lapachos Rasadas (Handraanthusimpetiginasus) -especie de
madera extremadamente dura, sistema radicular expansivo y crecimiento troncal de gran
diámetro- en un boulevard de tan solo 60 centímetros de ancho plantea serios riesgos
técnicos yfuncionales:
• Riesgo 'para la seguridad vial: En caso de colisión, la rigidez de su madera,
extremadamente dura, representa un riesgo significativamente mayor para laseguridad
de automovilistas, motociclistas y demás usuarios de la vía, incrementando la
probabilidad de lesiones graves <) fatales.
• Sistema radicular robusto y expansivo: Lasraíces del Lapacho Rosado son de gran porte
y desarrollo en superficie, lo que, en un espacio tan reducido como el boulevard de 60
cm, inevitablemente provocará daños severos en el pavimento, cordones y demás
infraestructura vial en el mediano y largo plazo. Estogenerará costos de mantenimiento
y reparación extraordinarios para el municipio.
1

J{onora6{e Concejo 'Defí6erante de San Isidro
.Jlcción I!ecina{ San Isidro es 'Distinto
• Inadecuación dimensional del espacio disponible: dadas las características morfológicas
del Lapacho Rosado, cuyo tronco alcanza diámetros superiores a los 80 centímetros en
pocos años, con lo cual su desarrollo superará con creces el ancho del boulevard-de
apenas 60 centimetros-, comprometiendo la funcionalidad del corredor vial y
generando interferencias con la circulación, el mantenimiento y la infraestructura
urbana circundante.
Que esta elección de especie, en U,1 entorno urbano con limitaciones físicas evidentes, no
parece haberse basado en estudios técnicos integrales, lo que podría implicar una
planificación deficiente y un uso ineficiente y poco transparente de los recursos públicos;
Que la Ley Provincial N" 12.276 de Arbolado Público establece pautas para la gestión,
planificación y manejo del arbolado en los municipios, haciendo hincapié en la selección de
especies adecuadas para cada entorno urbano y la necesidad. de estudios técnicos.
Asimismo, la Ordenanza Municipal 6610 de Arbolado Urbano de San Isidro y su decreto
reglamenta río contemplan y establecen las pautas para el plantado de especies arbóreas
en nuestro municipio la cual no se E:staríarespetando;
Que resulta preocupante la aparE'nte ausencia de una evaluación integral del impacto
urbano, ambiental, estético y financiero que dicha intervención implica, y que su ejecución
podría constituir una afectación al patrimonio económico y paisajístico local;
Que es deber del Honorable Concejo Deliberante ejercer un control exhaustivo y
preventivo sobre el accionar del Departamento Ejecutivo en la gestión del arbolado
público, a fin de resguardar el interés general y garantizar'la sustentabilidad del espacio
urbano;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Articulo 1": El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo que
informe si se realizaron estudios técnicos previos, evaluaciones de impacto ambiental,
análisis de seguridad vial y planifiC:3ción urbana, que hayan fundamentado la remoción de
2

:I.....'~..., .
J-{onora{j{eConcejo 1Jefí6erante áe San Isíáro
Accíón l!ecína[ San Isíáro es 1Jístínto
los Álamos Piramidales y la plantación de Lapachos Rosados en el boulevard de la Avenida
Márquez, entre la Avenida Andrés F.olón y la Avenida Segundo Fernández.
Artículo 2': Requiérase al Departamento Ejecutivo que remita copia íntegra de los
expedientes administrativos vinculados a dicha intervención, incluyendo:
a) Informes técnicos, dictámenes de ingenieros agrónomos, urbanistas, paisajistas y
personal competente que ha'lan participado en la toma de decisiones, con sus
respectivas firmas, fechas y matrículas profesionales;
b) Estudios o dictámenes de impacto sobre la seguridad vial vinculados a la selección de
especies de madera dura en espacios angostos;
c) Documentación técnica que justifique la elección del Lapacho Rosado (Handroanthus
impetiginosus) para un espacio de 60 cm de ancho;
d) Contrataciones o licitaciones que se hayan realizado para la ejecución de la obra,
incluyendo pliegos, adjudicaciones, contratistas intervinientes, montos y responsables
técnicos;
e) Identificación nominal de los funcionarios o agentes responsables de la planificación,
decisión, autorización y ejecución de la intervención referida.
Artículo 3': Solicítese al Departamento Ejecutivo que informe si se previeron, calcularon y
presupuestaron los costos futuros derivados del mantenimiento, reparación por los daños a
la infraestructura urbana como consecuencia del desarrollo radicular, juicios por daños y
perjuicios ante siniestro viales y del eventual retiro de los ejemplares de Lapachos Rosados
cuando excedan el ancho del boulevard.
Artículo 4': En caso de verificarse la inexistencia de estudios técnicos, dictámenes
profesionales o evaluaciones de impacto previas a la remoción y nueva forestación, el
Honorable Concejo Deliberante sugiere remitir las actuaciones al Honorable Tribunal de
Cuentas de la Provincia de Buenos .t..ires,a los fines de determinar si la intervención implicó
un uso ineficiente o irregular de recursos públicos.
Artículo S': Hágase saber al Departamento Ejecutivo que toda futura intervención sobre el
arbolado público debe observar estrictamente lo dispuesto por la Ley Provincial N' 12.276,
la Ordenanza Municipal N' 6610/96 y su decreto reglamentario, bajo apercibimiento de
3

J-{onora6{e Concejo 'DefíIJerante áe San Isíáro
J'lccíón Ilecína[ San Isíáro es 'Dístínto
promover las acciones administrativas, patrimoniales y políticas que correspondan ante el
eventual incumplimiento de los deberes funcionales.
Artículo 6": Deforma.
Juliana Cuall >
PRESIDENTE
B¿00t/E;;N10NCMCARADlCAL.JUN!OStiISlORO
I!(lNOf\ABl~CONC£JODEu~NT£D~IsrORO
~ Dr.WallarPérezCONCEJAL •
BLOQUEAcelONVECINM.SANISIDRO.
~ ESDISTINTO-JUNTOSSANISIDRO
_.•.. 11)HORABl!CONCEJOi1£U&RANTEfI!SNUSIORO
..'
4

!(;1éq i;:",t'."~'.~/~
J,l,'.J:;::.(:,'
Ut,{¡'~,' :l;M, >"C'-':l\'I~,'t ':>.ljiJ;JC~l'
:;;,(¡j::'~t4tt,<. '"f,.'_.tH'¡jr~ft.:.¡;:;¡.
~'::'::.i\,l-e-'::Jm,I:T;j¡¡:;:r.:.-r...~.::lJ'!N";o:,,;,
" ~~
~
,
•
•
•.."
,
•
, ,
.jl: ?~J ","';"''i% \)
'3< "-:...~-,~''''
.~ ','",). ':',,~" ..(':"1 -'.:-.k,' .,,~\!,,~ '._'I~,'~'
HONOf:zA.8LE COi\i::'",,';L.J;'.'J
DíELlB!:.::v..r TE rJE ~,~A¡\j:31""'X
•....--- ----,...:.-,
tl 12 JUN2025' i::t
~;.ora ~t.~~ ..~~~ =RE;I[:;¡¡B~DD ~
t

29
J{onora6[e Concejo 'Dellúerante áe San Isíáro
.Jtccíón 17ecína[ San Isíáro es 'Dístínto
SanIsidro, 11 dejunio de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
El Decreto N.º 191/2025 que dispone declarar de interés municipal la realización de la
maratón "Villa Adelina Corre 2025'., prevista para el mes de mayo del corriente año y;
CONSIDERANDO:
Que mediante el Decreto N.º 191/2025 sedeclaró de Interés Municipal la realización de la
primera edición de la maratón "Villa Adelina Corre 2025", con fecha de ejecución durante
el mes de mayo del corriente;
Que dicha actividad surgió como una iniciativa impulsada por la Subsecretaría de Deportes
y la Secretaría de Desarrollo Humano y Deportes, con conformidad de la Jefatura de
Gabinete, yen articulación con vecinos yorganizaciones barriales de Villa Adelina;
Que el mencionado decreto est"blecía que "Villa Adelina Corre 2025" sería un evento
abierto a la comunidad, gratuitc, con el objetivo de promover la práctica deportiva y
fomentar el bienestar general, y fue acompañado de asignaciones presupuestarias
específicas;
Que el Artículo 10 del citado Decreto declara expresamente el interés municipal en la
realización de la maratón "que sellevará acabo enel mes de mayo del corriente";
Que, a la fecha, habiendo iniciado el mes de junio, no se ha realizado la maratón ni se ha
informado oficialmente sobre su cancelación o reprogramación, lo que ha generado
inquietud en vecinos y comerciantes, sin que hasta el momento se haya recibido una
respuesta oficial por parte del Ejecutivo;
Que la maratón generó expectativas positivas entre las vecinas y los vecinos de Villa
Adelina; para muchos, representaba una oportunidad simbólica de reconocimiento e
inclusión;
Que es sabido que la comunidad de Villa Adelina valora profundamente las iniciativas que
promueven su integración y visibilídad dentro del entramado del partido, y encuentra en
1

¿q
J-(onora{j{eConcejo De{i6erante de San lsídro
.Jlccíón 'Vecína[ San lsít£ro es Dístínto
este tipo de eventos una ocasión propicia para fortalecer el sentido de pertenencia y la
participación comunitaria;
Que la realización de eventos deportivos comunitarios promueve la integración social, el
uso saludable del espacio público, el fortalecimiento del sentido de pertenencia y la
identidad local;
Que además de sus beneficios sociales y de salud, la maratón representa una oportunidad
de dinamización económica para e:lcomercio local, ya que la llegada de participantes y
visitantes genera un movimiento positivo en sectores gastronómicos, de servicios y
comercios barriales;
Que la falta de cumplimiento de lo dispuesto en un decreto municipal genera
incertidumbre y preocupación en 1"comunidad, especialmente en relación con un evento
que fue declarado de interés munic'pal y para el cual se destinaron fondos del Presupuesto
General de Gastos;
Que es atribución de este Honorable. Cuerpo requerir al Departamento Ejecutivo la
información necesaria para el control de los actos de gobierno y garantizar latransparencia
en lagestión municipal;
Por todo lo expuesto los concejcles firmantes solicitamos a este Honorable Concejo
Deliberante la aprobación del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo informe
los motivos por los cuales no se r'~alizó la primera edición de la maratón "Villa Adelina
Corre 2025" durante el mes de mayo del corriente año, tal como lo disponia el Decreto N.º
191/2025.
Artículo 2°: Solicítese al Departamento Ejecutivo que, en caso de reprogramación o
cancelación definitiva del evento, proceda a comunicar oficialmente la situación a la
comunidad de Villa Adelina mediante los canales institucionales correspondientes,
indicando los fundamentos de tal decisión.
2

J-{onoraij[e Concejo 'Defíf3erante efeSan Isíd-ro
.Jlccíón 'Vecína[ San Isíefro es 'Distínto
Artículo 3°; El Departamento Ejecutivo deberá remitir un informe detallado sobre la
ejecución presupuestaria correspondiente a la maratón "Villa Adelina Corre 2025",
incluyendo las partidas asignadas, los compromisos asumidos, las órdenes de pago
emitidas, los pagos realizados y, en su caso, el. acto administrativo que dispuso su
reprogramación, cancelación o reasignación de fondos.
Artículo 4°; En caso de no recibirse respuesta en el plazo establecido, este Honoráble
Cuerpo podrá considerar la citación de los funcionarios competentes ante las comisiones
correspondientes, conforme lo dispuesto por la LeyOrgánica de lasMunicipalidades.
Artículo 5°; Deforma.
r.WallerPérez
CONCEJAL
CLOQUE,I.celor;JEC¡I'I,\lSAN1SlDRO
ESOISTlfflO.!UHT,)~ SANISIORO
.!IOHO:WlECOIf:i;~.i&~laHTEOfSAHISIDRO
3

..,~ ,"',"
I
! DEUBE:;tI',' ;¡;:: ~~:~:J:;S~ :S'~~?()
12 JUN2025
,.

30
J{onoraMe Concejo 'Defíberante áe San Isíáro
'".Acción ltecína{ San Isíáro es 'Distinto
VISTO:
La necesidad de contar con mayor cantidad de espacios verdes para mejorar la calidad de
vida de los vecinos de todo nuestro distrito, en especial en la localidad de Boulogne y;
CONSIDERANDO:
Que el Código de Ordenamiento Urbano, como instrumento legal, establece el marco de
referencia general y particular de nuestro partido, tendiente a regular el uso del suelo y las
características de ocupación del mismo, el desarrollo de actividades urbanas y -'las
cuestiones ambientales, entre otros aspectos;
Que, el mencionado código, requiere de constantes revisiones, adecuándolo a las
transformaciones que afectan al distrito desde el punto de vista urbano - ambiental, así
como la necesidad de aclarar el texto normativo para su correcta interpretación;
Que en virtud de lo expuesto resulta imprescindible contar con una mayor cantidad de
espacios verdes en el ejído de nuestro municipio a los efectos de mejorar la calidad de vida
de nuestros vecinos;
Que la falta de previsión en la planíficación territorial de San Isidro, realizada hace más de
60 años, ha resultado en una insuficiencia de espacios verdes frente a un importante
crecimiento edilicio, afectando el nc,rmal desarrollo humano;
Que en esta inteligencia es menester utilizar todos los medios legales y económicos a los
fines de lograr modificar la realidad descripta y obtener el espacio verde público que todos
deseamos y merecemos para nuestro presente y futuro;
Que, considerando el marco legal aplicable para alcanzar este objetivo, el código de
ordenamiento urbano se presenta como una herramienta fundamental para regular los
usos del suelo, permitiendo así concretar el propósito deseado por la comunidad de San
Isidro;
1

J-{onorafJ{e Concejo 'Deú6erante áe San lsíáro
.Jlccíón 'l1eCÍ'na{San lsícfro es 'Dístínto
Que en virtud de lo expuesto se proponen modificar el código de ordenamiento urbano
eliminando del capitulo 11"zonificación" en suapartado 2.2.2 "hoja de zona", lazona CM5
(comercial predominante) pasandc a convertirse en una Zona E (esparcimiento y área
verde);
Que la modificación propuesta se justifica no solo por las necesidades previamente
expuestas, sino también por el estancamiento del desarrollo en la zona, que ha
permanecido inalterada desde su zonificación actual y ha sido objeto de especulación
inmobiliaria sin la materialización de obras de infraestructura privada, no existiendo
perspectivas que estas seconcreten enelfuturo inmediato;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODEORDENANZA
ARTICULO 1': Efectúense las siguientes modificaciones, agregados, sustituciones e
incorporaciones, en los artículos del Código de Ordenamiento Urbano que acontinuación
seindican: Capitulo II"zonificación" apartado 2.2.2 "Hojas de Zona" eliminase lazonaCm5,
la cual quedara subsumida bajo 105 alcances de la zonificación E(Esparcimiento y Área
Verde).
ARTICULO2': Modificase en el arto 3.1. del Código de Ordenamiento Urbano - Plano de
Zonificación en sectores-, losPlanosNº 2Y8YelPlanoGeneral deZonificación.
ARTICULO3': Incorporase en el Te>:toOrdenado del Código de Ordenamiento Urbano en
vigencia, todas lasmodificaciones que seestablecen en lapresente Ordenanza efectuando
losajustes necesarios, para elclaro ordenamiento del texto.
ARTICULO4': Deforma.
R ndollno

. .~.
j! ~".~:;,! •• ,C" •. "\
r"'~:W'¡~;:';.'.:,;y. ~' .;" -;1~>r .
,i",~"¡'!.."PT"" ..... e::.
HONO~,ABI~E":CONCEJO ~
- ....•'.' ~~. ,..... -...,\..•.. C';~"""'!DcLlBEl........ Tl~ 7.i,'~3SAI\l_ll.'].'), .••.'_
--"""'""".-, .,.~~<..:.'.
12 JUN2025
Hora \.\::S.¿~ =RE 0::~1,,t'311D;OÑ ¥!'T--If • "_~
. ,

3\
J-{onora6[e Concejo 1Jefí6erante áe San Isíáro
5lccíón \!ecína{ San Isíáro es 1Jístínto
VISTO:
Laimperiosa necesidad de incrementar los espacios verdes públicos a los fines de mejorar
el bienestar y lacalidad de vida de losvecinos de SanIsidro y;
CONSIDERANDO:
Que el sector del predio identificaJo catastralmente como "Circunscripción 6 Sección D
Fracción 4 Parcela lb", cuyos frente~ seencuentran sobre laAvenida Avelino Rolón y lacalle
Ipiranga, en el sector cuya zonificación municipal se encuentra establecida en la actualidad
como CM5, posee características Idóneas y estratégicas para ser transformado en un
espacio verde público de relevancia para lacomunidad;
Que la creación de un parque público en dicha ubicación beneficiaría a lacomunidad en su
conjunto, mejorando la calidad ambiental, promoviendo la sostenibilidad, y ofreciendo un
lugar de encuentro y recreación;
Que la adquisición del predio mediante expropiación es necesaria para garantizar la
concreción del proyecto de creación del parque público por los motivos antes
mencionados;
Que la constitución nacional en su artículo 17 establece que la expropiación por utilidad
pública debe ser calificada por leyy previamente indemnizada;
Que sin perjuicio de considerar importante reconocer la autonomía municipal, esto no
puede interferir el objetivo de lograr el bien común de nuestros vecinos, por lotanto resulta
imprescindible cumplimentar con lo '=stablecido por el artículo 4 de la ley provincial 5708
que dispone: "Toda iniciativa de expropiación deberó contar con un estudio integral,
planificado, con tasaciones, determinación de los valores indemniza torios aproximativos,' y
con previsión de los recursos arbitrados para el respectivo gasto. El trómite previo a la
expropiación deberó contener un informe del organismo técnico a quien corresponda la
e!ectivización y utí"lizaciónde la misma, para conocer la utilidad que ella brindaría a sus
1

J-{onoraf?{eConcejo Defí6erante áe San Isíáro
.Jlccíón \1ecína[ San Isícfro es Dístínto
planes y tareas. Asimismo, se requErirá opinián de la autoridad municipal, que corresponda
para conocer si el bien a expropiar está afectado con alguno ordenanza de plan regulador,
ordenamiento edilicio y/o zoniftcaci~n especial. En el caso que dentro de los veinte dios na
fueran contestados estos requerimientos se dará por entendido que se cuenta con las
conformidades correspondientes."
Que ladoctrina esconteste alexpresar que "las municipalidades pueden ejercer lapotestad
de expropiar mediante eldictado de laOrdenanza que declare de utilidad pública ysujeto a
expropiación el bien que involucre", esto en virtud que "las ordenanzas serán consideradas
Leyen sentido formal y material (...)",de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 77 de la
Ley Orgánica de las Municipalidades, modificado por la ley NQ13.101, con lo cual se
cumpliría con el recaudo exigido por'el articulo 3 de laley NQ5708 (T.O.1996) "Generalde
Expropiaciones". Eneste orden, lacalificación de utilidad pública que declare larespectiva
ordenanza deberá estar acompañada de los recaudos que tornan viable tal declaración
("causaexpropiante"). Estoshan sido enumerados enelarticulo 4del aludido cuerpo legaly
loscuales deberán cumplirse en todos loscasosalosfines de cumplimentar con eldictado
delaordenanza que declare lautilidad pública;.
Que resulta competencia del D'=partamento Deliberativo Municipal, conforme lo
establecido por los artículos 24; 27 inc. 2, 3, 9 y 28. inc. 7 de la ley Orgánica de las
Municipalidades, la facultad el dictar las normas necesarias para establecer la apertura
construcción yconservación de plazasypaseospúblicos;
Que, alosfines de determinar laindemnización por laexpropiación del inmueble de marras
se deberá actuar conforme lo est3blecido por el capítulo IV "Normas para fijar las
indemnizaciones" de laley5.708;
Que lafinanciación para la indemnización adquisitiva del inmueble sesolventará con parte
del superávit económico consolidado de $40.000.000.000 declarados en la rendición de
cuentas del ejercicio 2024. A este monto se sumarán los rendimientos financieros
generados por dicho capital (carry trade) ylosmayores ingresos percibidos por laaplicación
2

J{onoraEfe Concejo 'DefíEerant'e de San Isidro
Acción \!ecína[ San Isidro es 'Dístinto
de incrementos en las tasas municipales durante el año 2025, superiores al índice de
precios al consumidor;
.Que, ante la posibilidad que la publicidad del presente proyecto de ordenanza motive al
titular del dominio a ofrecer en Vf:nta el sector del predio objeto de la declaración de
utilidad pública y sujeto a expropiación a favor del municipio, y a fin de evitar dilaciones y
agilizar este tipo de procesos, corre,ponde autorizar al Departamento Ejecutivo a realizar la
adquisición del mencionado sector del inmueble, siempre que el mismo se realice
conforme los valores de mercado debidamente certificado;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODEORDENANZA:
Artículo lº: Declárase de utilidad pública y sujeto a expropiación el sector del inmueble
identificado catastralmente como "Circunscripción 6, Sección D, Fracción 4, Parcela lb",
cuyos frentes lindan con la Avenida Avelino Rolón y la calle Ipiranga, en el área cuya
zonificación municipal actual se encuentra establecida como CM5. El destino de dicho
predio será la creación de un parque público.
Artículo 2º: Autorizase al Departamento Ejecutivo Municipal a realizar las gestiones
necesarias para la adquisición del inmueble mencionado en el artículo lº, en caso de
advenimiento, mediante acuerdo directo con el propietario.
Artículo 3º: Facultase al Departamento Ejecutivo a realizar modificaciones o creaciones
presupuestarias que resulten necesarias, para el efectivo cumplimiento de la presente
Ordenanza y cuya fuente de financiación será el superávit económico registrado durante el
año 2024 según constancias obrantes en la rendición de cuentas del mencionado ejercicio.
3
..'

J-(onorafj{e Concejo Defí6erante áe San Isíáro
J2!.ccíónl!ecína[San Isíáro es Dístínto
Artículo 4Q: El Departamento Ejeculivo Municipal deberá elaborar un proyecto de diseño y
planificación integral del futuro pal'que público, que contemple, de manera prioritaria, la
preservación y mejora del medi6 ambiente, lacreación de diversos espacios de recreación y
esparcimiento adaptados a distintas edades e intereses, y garantizar la accesibilidad
universal para todos los ciudadanos. Asimismo, desde la promulgación de la presente
Ordenanza y hasta tanto se concrete la adquisición y desarrollo del predio para la creación
del parque público, el Departamento Ejecutivo Municipal deberá abstenerse de autorizar
cualquier tipo de permiso de construcción, factibilidad de desarrollo, subdivisión o
cualquier otra intervención urbanlstica sobre el sector de la parcela establecida en esta
Ordenanza.
Artículo 5Q: Deforma.
• alterPérezCONCEJAL ".
~LOQU!~tt¡ON JECIN."SANISIDRO,
R Ol&TIN)ij,JUNlasSAl!ISIDRO
•••• _J!lil...mEUlI_
Dr,JuanA.Vlagglo
PRESIDENTE
ttLO ECOMervack)r-popular
1', ILItO!C¡~OUIIEI.lIl!DISIIISIDIII
4
..,

.~..
-~ . -_.- ~~-- '\1( HONORJ',leLE C0NCEJO .
DEUBERt.! ;T~ ¡:;: ~':'.N 1SlD~,2 j

350
32
J-(onoraMe Concejo 'Defí6erante áe San Isíáro
J'tccíón \7ecína[SanIsíáro es 'Dístínto
SanIsidro, 9deJunio de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
La imperiosa necesidad de garantizar la transparencia, la legalidad y la probidad en la
administración de los recursos públicos, asícomo el estricto cumplimiento de la normativa
laboral yde empleo público en el ámbito municipal y;
CONSIDERANDO:
Que hatomado estado público laexistencia de convenios suscriptos entre el Departamento
Ejecutivo Municipal y la Universidad Nacional de General San Martín (UNSAM) bajo la
denominación de "Plan de Fortalecimiento Institucional" durante el pasado año 2024 y en
el transcurso 2025;
Que, conforme a la información recabada, el verdadero objeto de estos convenios distaría
sustancialmente del fortalecimiento institucional, configurando en realidad un mecanismo
para la contratación encubierta de ;Jersonal municipal bajo la figura de "monotributistas",
con la UNSAM actuando como una agencia de colocación y facturacíón de personal
temporario;
Que esta modalidad, al margen de la normativa vigente en materia de empleo público,
elude las exigencias de publicidad, transparencia y concurrencia que rigen el ingreso a la
función pública, como lo establece, entre otras, la LeyProvincial W 14.654 (Estatuto para el
Personal de las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires), que busca garantizar la
estabilidad en el empleo público y la idoneidad de los agentes. La utilización de esta
intermediación genera una clara situación de inestabilidad y precariedad laboral para los
trabajadores involucrados, despojándolos de los derechos y garantías propios de una
relación de empleo público;
Que el acceso al empleo público debe regirse por principios de mérito, idoneidad e
igualdad de oportunidades, principios que se ven vulnerados cuando se canalizan
designaciones por víasparalelas sin concurso, sin control ysin transparencia;
Que la UNSAM percibe una comisión del 10% sobre los montos totales que la
Municipalidad transfiere para el pago de estos "trabajadores", lo que la convierte en una
verdadera empresa de trabajo eventual. Durante el año 2024, el Departamento Ejecutivo
.1

:i!'
J-(onora6{e Concejo 'Defíbemnte áe San Isíáro
Accíón llecínaI San Isír£ro es 'Dístínto
Municipal transfirió la exorbitante suma de $2.770.000.000 (pesos dos mil setecientos
setenta millones) alaUNSAM por estas tareas. Más aún, mediante lafirma del 3 de enero
de 2025 de laAdenda VIseprorrog3 elContrato deColaboración yAsistencia Técnica ysus
adendas, por un período de 12 meses,comenzando suejecución acontar desde elmesde
enero de 2025 hasta diciembre de 2025 comprometiéndose el municipio a abonar a la
UNSAM la suma de $3.800.000.000 (pesos tres mil ochocientos millones), pudiendo
incrementarse, según el presupuesto municipal, hasta los $6.500.000.000 (pesos seis mil
quinientos millones);
Que, en concepto de "comisiones" por su función de intermediación, la UNSAM habría
recibido la sideral suma de $657.000.000 (pesos seiscientos cincuenta y síete millones),
evidenciando un desmedido y cuéstionable costo por una mera intermediación que,
además, atenta contra laestabilidad del empleo público ylatransparencia;
Que laopacidad en lainformación e:;alarmante. Noseconoce elnúmero total depersonas
contratadas bajo esta modalidad, su:;nombres, susdestinos laborales ni, loque esaún más
grave, sus funciones específicas. E:;ta falta de control y fiscalización genera profundas
suspicacias y un manto de sombra sobre la actual administración municipal, abriendo la
puerta adiversas irregularidades y,eventualmente, ahechos decorrupción.
Que lasituación de diversas áreas municipales que denuncian falta de personal, demoras
en la cobertura de cargos vacantes o recortes presupuestarios, agrava las sospechas
mencionadas sobre elusodiscrecional deestascontrataciones;
Que resulta aún más sospechoso que estos convenios se hayan firmado y mantenidos
vigentes con la Universidad Nacional de General San Martín, cuando fue la misma
institución que el propio Departamento Ejecutivo Municipal denunció públicamente por
supuestas "inconsistencias" en otro convenio específico vinculado a tareas de asistencia
técnica en materia detránsito. Sinembargo, apesar de haber hecho pública esadenuncia,
el Municipio no adoptó medida alguna respecto de losrestantes convenios encurso con la
misma universidad, particularmente eldenominado "Plan de Fortalecimiento Institucional",
mediante elcual secanalizan sumas multimillonarias. Estadoble vara -donde por un lado
seinvocan irregularidades y por elotro sepreservan convenios que implican lagestión de
recursos públicos de magnitud- incrementa de manera exponencial las dudas sobre la
2

J{onora6[e Concejo 1Jefí6erante de San Isidro
.Acción lIecína[ San Isidro es1Jistinto
coherencia institucional del Ejecutivo, la idoneidad de los acuerdos celebrados y la
transparencia de las decisiones adoptadas en la elección de sus contrapartes;
Que el Municipio de San Isidro cuenta, en la actualidad, con una planta superior a los 6.200
empleados municipales, lo cual hace aún más injustificable la decisión de recurrir a
contrataciones externas encubiertas a través de convenios universitarios, en lugar de
fortalecer y profesionalizar su propi3 estructura administrativa;
Que el propio Municipio realiza h¡:bitualmente, a través de sus canales oficiales y redes
sociales, convocatorias abiertas para cubrir cargos de agentes de tránsito, personal de
seguridad o tareas operativas, lo cual demuestra que dispone de mecanismos directos y
públicos para canalizar la incorporación de personal, sin necesidad de recurrir a
intermediaciones costosas y opac¡:,s. La ausencia de convocatorias similares para otras
funciones cubiertas mediante convE'nios con universidades pone en evidencia una decisión
deliberada de evitar mecanismos de selección competitiva;
Que la ausencia de registros públicos y control sobre el personal contratado de esta
manera posibilita un gravlsimo U30 politico de los empleados, quienes podrian ser
utilizados como punteros políticos encubiertos o, incluso, configurar casos de "ñoquis"
(personas que cobran un sueldo sin prestar servicios efectivos) o testaferros, donde los
salarios, en lugar de ir a los supuestos trabajadores, tengan como destino final a
funcionarios municipales;
Que este planteo no debe interpretarse como un cuestionamiento hacia los trabajadores
individuales contratados bajo esta figura, sino como una exigencia al Departamento
Ejecutivo para que brinde información clara, transparente y verificable sobre el uso de los
recursos públicos y el cumplimiento de los principios del empleo público;
Que esta práctica constituye, en los hechos, una forma de evasión institucional de las
obligaciones previsionales que corresponden al empleador público, en tanto permite al
Municipio eludir los aportes obligatorios al régimen previsional del Instituto de Previsión
Social (IPS),lo cual genera un doble oerjuicio: por un lado, debilita la base de aportantes y
afecta la sustentabilidad del sistem<l previsional; y por otro, vulnera los derechos de los
trabajadores involucrados, quienes quedan excluidos de derechos previsionales
3

:Honoraófe Concejo Defíóerante áe San Isiefro
Acción '}1ecíl'iaISan Isícfro es Distinto
fundamentales, desprotegidos ante contingencias y con serias dificultades para acceder a
una jubilación acorde al tiempo efectivamente trabajado para el Municipio;
Que el ocultamiento sistemático do?esta información no solo vulnera el derecho de los
ciudadanos a conocer la forma en que se administran los fondos públicos, sino que también
podría configurar una clara violación a los principios de publicidad y transparencia que
deben regir todo acto de gobierno, tal como lo establecen normativas de acceso a la
información pública,
Que el Decreto 1421/2002 -ReglamE'nto de Contrataciones de la Provincia de Buenos Aires,
si bien no regula expresamente la contratación de recursos humanos, establece el principio
general de que toda contratación de servicios debe ajustarse a criterios de eficiencia,
transparencia, legalidad y razonabilidad, principios que también deben regir la gestión de
personal, máxime cuando se trata de la afectación de fondos públicos por sumas
multimillonarias, sin que se conozca el resultado efectivo del gasto;
Que el artículo 14 bis de la Constitución Nacional garantiza la estabilidad del empleo
público, y que la contrátación sistemática de trabajadores bajo la figura de monotributo a
través de un tercero interpuesto vulnera este derecho constitucional al precarizar la
relación laboral;
Que distintas resoluciones del Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos
Aires 'han observado, en múltiple~ municipios, el uso reiterado de convenios con
universidades nacionales como mecanismos irregulares para la incorporación de personal,
advirtiendo que esta modalidad pueele constituir una forma de contratación indirecta, en
fraude a la normativa de empleo público y a 105 regímenes previsionales correspondientes;
Que la magnitud del gasto, la falta ele control y la ausencia de concursos o criterios de
selección competitivos permiten inferir que este esquema podría estar siendo utilizado
como un instrumento de captación política, financiación encubierta de estructuras
partidarias o incorporación de per~;onal vinculado a campañas proselitistas, lo que
resultaría gravísimo desde el punto dE~vista institucional y atentaría contra la equidad y la
neutralidad que deben regir la función pública, especialmente en contextos preelectorales,
Frente a la gravedad de estos indicio~, este Honorable Cuerpo, en su rol de contralor del
4

J-{onora6{e Concejo 'Defl6erante áe San Isíáro
Accíón vecína{ San Isíáro es 'Dístínto
Departamento Ejecutivo, tiene la ineludible responsabilidad de investigar a fondo estas
irregularidades y exigir la información necesaria para salvaguardar el erario público y la
integridad de lagestión municipal. .
Atento a lo señalado en los consid,=randos precedentes, y en ejercicio de las atribuciones
conferidas por la Ley Orgánica de las Municipalidades, los concejales firmantes presentan
para sutratamiento elsiguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1': El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo la
siguiente información detallada y documentada sobre los convenios suscriptos con la
Universidad Nacional de General San Martín (UNSAM) en el marco del "Plan de
Fortalecimiento Institucional" durante losaños 2024 y 2025:
a) Copia de todos los convenios, adendas, acuerdos complementarios y sus respectivos
anexos celebrados con la UNSAM bajo la denominación "Plan de Fortalecimiento
Institucional", desde ell' de enero de 2024 hasta lafecha.
b) Detalle exhaustivo y pormenorizado de los montos transferidos a la UNSAM en el marco
de estos convenios, desglosado por mes,fecha de transferencia y concepto, especificando
el porcentaje abonado ala Universidad por laintermediación en cada operación.
c) Nómina completa del personal contratado a través de estos convenios, incluyendo:
Nombre y apellido completo de cad3 persona. Destino o área municipal especifica donde
presta servicios. Funciones detallédas y especificas que desempeña cada persona.
Remuneración bruta y neta percibida por cada uno, con detalle de los conceptos.
Constancia de la prestación efectiv3 de tareas, mediante informes de cúmplinniento o
cualquier otro medio fehaciente.
d) Justificación pormenorizada y fundamentada de la necesidad de recurrir a esta
modalidad de contratación através de una universidad, en lugar de utilizar los mecanismos
legales y transparentes de ingreso a la planta municipal, o los procedimientos de
contratación directa previstos por lanormativa vigente, cuando corresponda.
e) Informe detallado sobre los mecanismos de control y seguimiento que la Municipalidad
ejerce sobre el personal contratado através de estos convenios, para asegurar la efectiva
prestación de losservicios y laausencia de irregularidades.
5

J-{onora{j[eConcejo 'DeCí6erante áe San Isíáro
.J'tccíónYecína[ San Isíáro es 'Dístínto
f) Toda otra información, documeltación o antecedente que el Departamento Ejecutivo
Municipal considere relevante para esclarecer la situación planteada y disipar las fundadas
dudas sobre la legalidad y transparEncia de estas contrataciones.
ARTíCULO 2": Solicitarse al Departamento Ejecutivo que informe, con respaldo fehaciente,
si los trabajadores contratados bajo la modalidad de monotributistas a través de convenios
con la UNSAM:
a) Están aportando regularmente al régimen del monotributo, incluyendo los componentes
jubilatorios y de obra social.
b) En caso negativo, explique el fundamento legal que permita su contratación sin dichas
aportaciones, e informe las medidas adoptadas para asegurar el efectivo cumplimiento de
las obligaciones previsionales de los trabajadores.
c) Proporcione copia de los constancias de pagos mensuales de monotributo para cada
trabajador, o de la categoría en la que se encuentran inscriptos y su condición ante relación
de dependencia.
Artículo 3': Remitir copia de la presente al Honorable Tribunal de Cuentas de la provincia
de Buenos Aires, al Defensor del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires y a la Auditoría
General de Asuntos Municipales, para su conocimiento y estudio.
Artículo 4': Solicítese a la Universidad Nacional de General San Martín que, en
cumplimiento del principio de transparencia que rige la actividad pública, remita copia de
toda la documentación respaldatoria vinculada a los convenios suscriptos con la
Municipalidad de San Isidro, incluyendo listado de personal contratado, tareas realizadas y
comisiones percibidas.
Articulo 5': De forma.
,~ ...•,.?R£SII>EHTE
t ECon••rv~_r••po,.,ljr.
"QIOIlIl!COl(£I00111111111111111111110
6
• WallerPérez
CONCEJAL
BLOQUEACC10t.JECltt-\¡SAN¡SIDRO
eaOISTINIO•.IVNT¡)~ SANISIOHO
IIOJI)AABI.ECOIICL:,;'\r_:~~~J.NTEDESAAiSIDRO

l',"
,1
:r,~l.!'::~~;ls::"' :.-.
5:,L7,.;:'O~
C;:r~,,:'.:,~::' .1:'.).\ ,'c".:r.,'.":'.:'".,¡Jl.:.
," :t.,:, ~'I.é::.~',;\.;~: _ ••i, ;~T,,;,1: '"
::';:'">l-"Zr)l~'."'\ .':"':' '.1:>;:,:;1J':,~,~:,,',
'\ ~;~.-:;" .i',:r':;',"" ": .. "
:f'" " '-¡.!,"' ~~'...• -~ ." '. ¡
- -HONOAASLE CONCEJO
D~UBERf': lTE DE SAN ¡SIDRO.,
fr 1ZJUN2025' 1:!
bJi'Cl ... :.~l\::S~.'os.c.C..........R 1'-;;::x_~~BliOO, ';;¡¡ rn" •••PX .••••• 1
" :

3<;;1
J{onora6feConcejocDefi6eranteáeSan lsiáro
(jJ[oque'Uniónpor Ú1(}?atria
San Isidro, ¡2 de~llI1!~¡J~~q~~",' ',~.',' ..' ' ......•.' ~:'::¡''.
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley Orgánica de las Municipalidades, el reclamo de varios veci~(Js yvecl~~ p'~r,~
frecuente inundación en la calle BIas Parera entre Salguero y Av. Avelino Rolón ~llPQlllllpn~!'ti. • " !. .:; ~ "~ .~
','" .
CONSIDERANDO:
Que, según la Ley Orgánica de las Municipalidlldes, pé~retll~~e)'
6769/1958 y sus modificatorias, específicamente el Capítulo VI de los Re'clÍrSllsM~~j'C!~i!~'~1Arl. W. 226, la reparación y conservación de pavimentos. calles y éamino~¿()rre$plln4~ !!jqij. '.' '. '\", ,,,' . ".'
Estlldos Municipales.
Que garantizar un buen drenaje en las esquinas de las vere411sypreY!ljllr" o", < /':" ,_,
las InundacioJies posteriores a temporales meteorológicos es fundamental para ijlle I~~V¡;P'"~~. " ~: '
los vecinos del Municipio gocen de una buena calidad de vida, que les posibilit~ cjffu'~f~!~
impedimentos yrealizar sus actividades cotidianas con normalidad. ';' : <'..
Que, además de las reiteradas inundaciones, la situación exp.~~~f~
anteriormente provoca que la recolección de residuos y el barrido de calles se toMen #!fif~'fCl~~~!
yqqe las cuadras mencionadas queden sucias y abandonadas, . " .... :"., .'
Que es deber del Munieipio mantener las infraestructuras Pi\slcl\II.ppmq
las calles, veredas y todo lo que respecta al aprovisionamiento urbano. . '.: '.. ::, ., '.
QlJetener las calzadas en buen estado es fundamentlll p~rll llllfl!ll*~lII'I~
comodidad y la correcta circulacíón de vecIna:; y vecinos, as! como para niantenerimIlP~~Il11, ,'" •.<, f. .¡.
imagen yfuncionamiento del Municipio," .
Que las y los vecinos de la zona manifiestan que '~nose realizQ !IIP~f~4".••. "o" _ " • '.' .•
pllvimentl\ción de la calle Salguero del O al 200, para evitar las constantes inundllc'pn~~. ~Iq. '"., ,.' '.. .~.
embargo es la situación que se viene dando por tener todos los desagües precarios. rqtos )', ¥;, ~ , .
tapados", . '. '..' ':. " '.

J{onora6feConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
CB[oqueVnión por faPatria
Que, además de lafalta de obras públicas, los vecinos yvecinas nos han
manifestado que las calles de la zona se encuentran en:muy mal cstado y que la reparación
realizada recientemente a la calzada ha sido defectuosa, lo cual genera que se acumule agua y
barro en la calles BIas Parera y Salguero, generando inundacione(e impidiendo el lT~~ito, ., 'l'- .' '
normal por lacalle, como demuestran las fotos adjuntas en elanexo.
Que una V"cina que vivejusto en laesquina de Bias Parerll y SlI1guerohll. , " ~. ..', " :., . : ':. i '. " ": : ;
recibido una intimación de la Municipalidad (adjunta en elanexo) exigiendo "en plazo '!lln~4!~t<l
cesar la actividad" para no lleg~r a la instancia de "sancionar urgente bajo apercibimien!Q 41:l
ley", luego de la denuncia de "unvecino que la acusa injustiticadamente de '~afr~jQ;¡~agp~'~,~
vla pública", locual genera un desentendimiento entre las vecinas yvecinos d~I¡¡Zll'nll'yq~~ ~l!
entorpezca laremediación de lasituación. . .' .' :;"';".'~" ."
Que, después de que rclterados reclamos de la comunidll4 no f¡¡erllll
respondidos por la Muni~ipalidali, las y los vecinos de la calle Blas Parera se ~aQ'oi~~¡~a4q
. "".";" \.,'
para redactar una nota (adjunta en elanexo) apresentar en laDelegación Municipal J.,asLOql!lS)': '. , l.• '. ,:,.:""
Santa Rita, ubicada en Segundo Fernández al200, comunicando sumalestar con la&itu~ción;con
la falsa acusación hacia la vecina de la esquina de BIas Parera y Salguer~, y'cpn'¡ll f~it~4;respuestas yde articulación de soluciones por parte de las autoridades sanisidrense&: ....:.. , .. "..... , ... "
ror todo loexpuesto, elbloque de Concejales de Unión por la Patria soj¡clfllelfflltlllH!!lqtfl
ysanción del siguiente: ..' ,.;.., . ...
PROYECTO DECOMUNICACIÓN
Articulo1.,- El Honorable Concejo Deliberante solicita alDepartamento Ejecutivo que, !I frl\Y~~
del área que corresponda, tenga a bien evaluar y llevar adelante las a~clone~'~orre~~~n4i~n~~
.. " t.,.:.,.<:'.~A.;'~
para reparar elsistema de drenaje en lacalle BIasParera, entre Salguero yAv. Avellno Bol!'ljl,dl!
. . '; ~>'~~',~~':~"C './.
laCiudad de Boulogne. . . "
...'
Artícul(l 2°._El Honorable Concejo Deliberante solicita alDepartamento Ejecutivo QUl!1" l!'!!y~s. . .', .' '.'" ;,.
del área que corresponda, tenga a bien evaluar y llevar adelante las acciones corre;pQpdi~rt~~\ • '" ., ., ". c-~'.
para fiqalizar la obra de pavimentación de la calle Salguero del Oai 200;en lll'q"4~'4q. " '," ;. "', " ,'.
Boulagne. . '.. ", '.

J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
<Bfoque~IniónporfaPatria
Artículo 3°._El Honorable Concejo Deliberant~ solicita al Departamento Ejecutivo que, a través. ", ,"" .'::,:":" :;:?~.~~:~
del área que corresponda, tenga a bien eva.luar y llevar adelante las acciones corresponcllenUis. . . .'... "' ::. ~:'~~~~'~~í~~;.¡f;"
para buscar una solución y dar por finalizada la situación iniciada contra la vecina de BIlISParcrn•. ' ,',:'. ',¡ '.,q". ~n~t':;:~1
al 115,en la ciudad de Boulogne. ' ,'. ~;.':: .
....
Artículo 4°._De forma.
ANEXO.

MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
Decreto
Número: DECRE-2025-625-SI-INTEN
Buenos Aires, Jueves 12de Junio de 2025
Referencia: Expediente N° 1962-2025 - Integrar la lista de Mayores Contribuyentes.-
VISTO Ley Orgánica de las Municipalidades (Decreto-Ley N° 6769/1958 y modificatorios), el Decreto N°
403/2025, la Resolución N° 10/2025 del Honorable Concejo Deliberante, el Expediente N° 1962-2025; y
Considerando:
Que por Decreto N° 403/2025 se dispuso la apertura del Registro de Mayores Contribuyentes de la Municipalidad de
San Isidro para el año 2025, conforme lo establecido por el articulo 94 inciso 1° de la Ley Orgánica de las
Municipalidades;
Que una vez cerrada la inscripción, el expedient(, del Visto se remitió junto con la nómina de los interesados
inscriptos al Honorable Concejo Deliberante, alos fines de sutratamiento y consideración, conforme lo dispuesto por
lamencionadanormativa;
Que en la Octava Reunión - Primera Sesión Especial del Departamento Deliberativo, de fecha 4 dejunio de 2025, se
aprobó la nómina mediante Resolución N° 10/2025;
Que obran en las presentes actuaciones las notas suscriptas por las autoridades de los respectivos bloques
parlamentarios, mediante las cuales se designan alos Mayores Contribuyentes titulares y suplentes correspondientes;
Que en este orden de ideas, y en los términos del articulo 94 inciso 5° de la Ley Orgánica de las Municipalidades,
corresponde a este Departamento Ejecutivo integrar la lista definitiva con el listado de Mayores Contribuyentes
remitido por el Honorable Concejo Deliberante y completada por el Departamento Ejecutivo;
Por ello, en ejercicio de las facultades que le son propias;
EL INTENDENTE MUNICIPAL DESANISIDRO
decreta:
ARTÍCULO 1°._Integrar la lista de Mayores Contribuyentes de la Municipalidad de San Isidro con los vecinos
debidamente inscriptos, consignando su respectiva eonformación y el carácter que revisten -titular y suplente- dentro
de cada bloque que compone el Honorable Concejo Deliberante, conforme se detalla en los
IF-2025-00086815-SI-SECGOB e IF-2025-00086S16-SI-SECGOB, que como Anexos 1 y n, respectivamente,
forman parte integrante del presente.-
ARTÍCULO 2°._El presente decreto es refrendado por Secretaría de Gobiemo.-

ARTÍCULO 30._ Registrese. Comuniquese ypubliquese.-
Dlgllally slgned bY SANCHEZ SORONDO Jase Antonio
Dale:2025.06.12 15:34:57ART
Loeatlon: elucloaAutónoma do Buenos Aires
Jase Sanchcz Soronda
Secretario
Secretaria de Gobierno
Olgitatly lS~ncd by LANUS Ramon Maria
Date:2025.06,12 15:40:51ART
l.ocation: Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Ramón Lanús
Intendente
Municipalidad de San Isidro
Dlgltatly signad by Comunicaciones Oficiales
Dale: :l025.06.12 15:40:53 -03:00

ANEXOI
Apellido yNombre D.N.!. Domicilio Localidad,
1 Accinelli, Adriana 10.203.068 SanIsidro
Beatriz Avellaneda 1709 PB
"A"
2 Angella, Juan Alberto 11.543.736 Juncal 1028 Martínez
3 Argüello, María 12.639.298 Carlos Tejedor 2342 San Isidro
Candelaria
4 Ausili, Magdalena Rosa 3.875.961 Cno. Morón y Boulogne
Panamericana sin 2 "B"
Esc. 122
5 Balduino, Sebastián 17.363.696 Formosa 162 SanIsidro
Eugenio
6 Berruezo, Mónica 10.969.767 Albarellos 1751 10"A" Martínez
Cristina
7 Betti, Gabriela Ema 1.829.486 ElZorzal 1693 San Isidro
8 Bologna, Carlos Dante 11.565.488 Juncal 1321 Martínez
9 Bronenberg, Mario 8.209.720 Riobamba 3925 Boulogne
Guillermo
10 Castagno, Marcelo Hugo 14.439.445 Carlos Gardel1981 Boulogne
11 Cavalli, Alberto Enrique 8.255.213 General Hornos 2507 Martínez
12 Corral Larriera, Alfredo 11.955.453 Avda. Santa Fe 544 Acassuso.
Ignacio
13 Cristofani, Adriana Intés B.242.886 Gral. Pueyrredón 668 Martínez
14 D'Andrade, Alejandro 12.543.042 Diego Palma 14430"H" San Isidro
Jorge
15 Del Campo, Federico 13.641.345 Rosario de Santa Fe744 Beccar
16 De la Iglesia, Horacio 8.272.815 Julián Navarro 3464 Beccar
Luis
17 De la Llosa, María 17.538.595 Echeverría 758 Acassuso

-
:~4 M~ .s;.FOLIO .~
,•••(}..o'f- ~ .
21 Fie1d, Andrés Alejandro 13.792.188 Intendente Becco 395 ...lla¡:i"l~~o
22 Folini, Adalberto Rubén 11.938.111 Riobamba 480 l° Torre Beccar
SI
23 Garbati, Fabiana Esther 16.058.164 Treinta y Tres Beccar
Orientales 277
24 Henson, Marcos Ernesto 14.564.575 Aramburu 928 Martínez
25 Homps, Enrique Eduardo 11.764.966 Alto Perú 647 San Isidro
26 Jonas, Félix Teodoro 4.412.203 Laprida 246 San Isidro
27 Maldonado Coceo, José 6.651.194 Aguado 2243 San Isidro
Antonio
28 Maquieira, Claudio José 18.407.874 Hipólito Irigoyen 2302 Martínez
29 Marcos, Matías 35606.034 Neuquén 635 San Isidro
Emmanuel
30 Marotta, Hernán Delfor 4.439.075 Laprida 2041 San Isidro
31 Montaña, María Cristina 14.446.344 Ing. Bergallo 1120 2° San Isidro
"H" Prima
32 Morales, Mabel Adela 3.234.486 Jacinto Díaz 2403 San Isidro
33 Morello, Benito Jorge 8.265.643 Jacinto Díaz 2043 San Isidro
34 Poyo, Daniel Eduardo 8.503.088 Brasil 167 Beccar
35 Prisco, Alfredo 11.938.515 Cuyo 1329 Martínez
36 Quiroga, Lucas Facundo 27.940.816 Gral. Guido 2346 Beccar
37 Rouco Oliva, José 16.303.847 General Pacheco 234 Martínez
Ignacio
38 Salas, Juan José 13.909.724 José Ingenieros 4001 Beccar
39 Sánchez, Juan Francisco 13.933.580 Bariloche 1732 Beccar
40 Schmidt, Daniel Luis 12.375.098 Juan B. Justo 1965 Beccar
41 Scolari, Roberto Carlos 34.977.339 Alberti 657 San Isidro
42 Silva, Maria Micaela S.170.608 Cno. Real Morón y Boulogne
Panamericana Escalera
67 1° "B"
43 Sobrino, Santiago 23.804.687 Dorrego 449 Martínez

46 Vida1 Curell, Juan Pablo
47 Vida1 Quera, Gastón
Francisco
48 Vivanco, Ponciano
Antonio
14.069.383 Mansilla 2547
24.308.142 3 de Febrero 401
11.355.749 Gral. Guido 3857 Beccar

Número: IF-2025-00086815-SI-SECGOB
MUNICIPALIDAD
SA.NISIDRO
Hoja Adicional deFirmas
Anexo
34Buenos Aires, Jueves 12deJunio de2025
Referencia: Expediente N° 1962/2025 -Anexo 1:Lista deMayores Contribuyentes delaMunicipalidad deSanIsidro pa
elaño 2025.-
Eldocumento fue importado por elsistema GEDO conuntotal de3pagina/s.
Digitally signad by Comunicacionas Oficiales
Date: 2025.06.12 13:38:33 -03:00
JoseSanehezSorondo
Secretario
Secretaría de Gobierno
Municipalidad de San Isidro
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
Date: 2025.06.12 13:38:34 -03:00

, !\!\IXO-l! ~
Bloque "CONVüCACION POR SAN ISIDRO"
Titulares
Field, Andrés Alejandro 13.7~2.l88 ,fut~de~~~.;;;J9~'-rS;;;;-ISidro
Montaña, Maria Cristina 14.4,16.344IIng. Bcrgallo 1120 2'~lsidro
~ . ''_-t~~_F~:,.~la'__~_I Vidal Quera, Gastón, 24.308,1421 :j de Febrcw ¿JOl San Isidro
Francisco I I
Dudadl,' Carola Iné-:j 1~20_2.:~:~~em~~_~~41 -j sa.n ISid~~-J
Suplentes
--::-::T'--.-----~-----l',75 IAran-buru 928 Martínez I__ i ._____ _ 1
'"*"P"')~'ló" 66" 1-"""'""i
~45 Alem 263 L~ccar J298 Carlos Tejedor 2342 .1 San ISidr:J, '
I ',"._-'- __ . .--.J--'-- _
-¡-----
Hcnson, Marcos Ernesto .14.~M
Cristofani, Adriana Intés 13.2t,2.
Tufro, Florencia 20.317.'. '
,
Argüello, Maria 12.639.
Candelaria
Bloque "LA LIBERT AH AVANZA SAN ISmRO"
Titular
LC_,_av_a_l_li"";_A..,;lb._e_rt_o_E_llf"",_iQ,..,;u_e..L._..,;",,S,-._2'_'L,'_213General Hornos 2507'1 Martínez
Bloque "LA LIBERTAD AVANZA"
Titulares
Solignac, Daniel Delfor! 12.928.030 iCosn:e Argerieh 1447 ,VillaAdelina
Rouco Oliva, José 16.303.847 General Pacheco 234 Martínez
LI_g_n_aC_i_o ..L.. • L._---'---'- ..J1Suplentes
IF .2025-00086816-SI-SECGOB
Página '[ de 4
, '

Jonas, Félix Teodoro
Salas, Juan José
4.412.203 Laprida 246
13.909.'124 José Ingenieros 4001
San Isidro
Beccar
Bloque "CONSERVADOR POPULAR"
Titular
Lc_o_rr~a_I_L_arn_'_er_a_,_A_Ifr_ed_O-"-__ I...;I_.9_5_5.4.531A,d,.s_a_n_ta_F_e_5_44_---'__ A_c_a_ss_u_s_0----lIgnacio
Suplente
IDume, Juan Manuel J...25.144~ Lonardi 1873
Bloque "ACCIÓN VECINAL DE SANISIDRO"
Titulares
!__B_e_cc_a_r_
Folini, Adalberto 11.93B.I1I Riobamba 480 1° Beccar
Rubén Torre SI
Marotta, Hemán Delfor 4.439.075 Laprida 2041 .San Isidro
Castagno, Marcelo 14.439.445 Carlos Gardel 1981 Boulognc
Bugo .
De la Iglesia, Horacio 8272.815 Julián Navarro 3464 Beccar
Luis
Suplentes
Berruezo, Mónica 10.969.767 Albarellos 1751 1° Martinez
Cristina "A"'
Poyo, Daniel Eduardo 8.503.088 Brasil 167 Beccar
Accinelli, Adriana 1O.~:ü3.068Avellaneda 1709PB San Isidro
Beatriz "A" .
Balduino, Sebastián 17.363.696 IFormosa ló2 San Isidro
Eugenio
JBloque "ESPACIO ABIERTO-J'lJNTOS SAN ISIDRO"
Titular
lF-2025 -00086816-SI-SECGOB
Página 2.dr.4

Orientales 277
Garbati, Fabiana Esther 16.058.164 Treinta y Tres Beccar
Suplente
I !
IQuiroga, Lucas Facundo I 27.9'~0.816 Eral. GUi~~_2_3_4_6__ LBeccar
Bloque "FRENTE RENOVADOR -UNIÓN POR LA PATRIA"
Titulares -
Marcos, Matias o" 35.606.034 Neuquén 635 San Isidro
Emmanuel
More110,Benito Jorge .8.265.643 Jacinto Díaz 2043 San Isidro
Suplentes
Devotti, Gustavo o 14.062.694 Cuyo 663 6 Martínez
Gabriel
o
Bologna, Carlos Dante 11.:-65.488 Juncal 1321 Martínez
Bloque "UNiÓN CÍVICA RADICAL -JUNTOS SAN ISIDRO"
Titulares
Silva, María Micaela o "5.170.608 Cno. Real Morón y Boulogne
Panamericana
Escalera67 10"B"
Ange11a,Juan Alberto 11.S43.736 Juncal 1028 Martínez
Suplentes
Prisco, Alfredo 11.938.515 Cuyo 1329 Martínez
o
Ausili, Magdalena Rosa 3.¡i75.961 Cno. Morón y Boulogue
Panamericana s/n 2
"B" Ese. 122
o
-
Bloque "UNIÓN POR LA PATRIA"
Titulares
,-Sc_o_l_ar_i,_R_O_b_e_rl_O_C_ar_l_o_s-,--_3_4_._9;~ Alberti 657 San Isidro
IF-2025-00086816-S1 -SECGOB
Página 3de4

Schmidt, Daniel Luis
Maquieira, Claudio José
12.375.098 Juan B. Justo 1965
18.407.374 Hipólito Irigoyen 2302
Beccar
Martinez
Bronenberg,
Guillermo
Suplentes
Mario 8.209.720 Riobamba 3925 Boulogne
Homps, Enrique Eduardo 11.764.966 Alto Perú 647 San Isidro
.
Maldonado Coceo, José 6.651.194 Aguado 2243 San Isidro
Antonio
Sobrino, Santiago 23.804.687 Dorrego 449 Martinez
Esteban
Vidal Curell, Juan Pablo 14.069383 Mansilla 2547 Boulogne
Bloque "CAMBIA SAN ISIDRO"
Titular
D'Andrade, Alejandro 12.543.042 Diego Palma 1443° "H" San Isidro
Jorge
Suplente
Vivanco, Ponciano 11.355.749 Gral. Guido 3857 Beccar
Antonio
Bloque "PRO SAN ISIDRO"
Titulares
Betti, Gabriela Ema 1.829.486 El Zorzal 1693 San Isidro
De la Llosa, Maria 17.53:l.595 Echeverria 758 Acassuso
Valeria
Suplentes
Sánchez, Juan Francisco 13,933.580 Bariloche 1732 .
Beccar
Morales, Mabel Adela 3.234.486 Jacinto Diaz 2403 San Isidro
.
IF-2025-00086816-SI-SECGOB
Página 4 de 4

MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
Hoja Adi'Cional de Firmas
Anexo
Número: IF-2025-00086816-SI-SECGOB
Buenos Aires, Jueves 12deJunio de2025
Referencia: Expediente N° 1962/2025 -Anexo 1I:lista d"Mayores Contribuyentes delaMunicipalidad de San Isidro para
elaño 2025.-
Eldocumento fue importado por elsistema GEDO con untotal de4pagina/s.
Digitally signad by Comunicacionu Onciales
Dale: 2025.06.12 13.38:46 -03:00
JoseSanchezSarondo
Secretario
SecretaríadeGobierno
Municipalidad deSanIsidro
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
Dale: 2025.06.12 13:38:45 -03:00

MU NleIJ' ALlDA D
SANlSIDRO
Mensaje
Número: NO-2025-00087058-SI-INTEN
Buenos Aires, Jueves 12deJunio de2025
Referencia: Expediente N°1962/2025 -Mensaje: Dictado delDecreto N° 62512025.-
SeñorPresidente del
Honorable Concejo Deliberante
Dr.Martín Vázquez Poi
S / D
Tengo el agrado de dírigirme aUd., conelobjeto de remitirle elExpediente N° 1962/2025, enelcual se dictó el
Decreto N°625/2025 quedispusolaintegración dellístado deMayores Contribuyentes.
Sinotroparticular, losaludoaUd.conmimayor considerac.ión.-
Digitally slgned by Comunicaciones Oficiales
Date:2025.06.12 15:51:29 -03:00
Jose Sanchez Sorondo
Secretario
Secretaría de Gobierno
Municipalidad de San Isidro
Ramón Lanús
lntcl1dente
Municipalidad de San Isidro
Oigitally signed by Comunicaciones Oficiales
Dale:2025.06.12 16:02:39 ~03:00

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTI:
DE SAN ISIDRO
RefExpte N'251-HCD-2025
Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad,
Ambiente yPreservación del Patrimonio Cultural.-
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorable Concejo Deliberante.
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, solicitando establecer como "Cielo Oscuro
Protegido" de San Isidro laCosta del Ríode laPlata.
Atento loexpresado esta comisión considera conveniente eldictado del siguíente:
PROYECTODEORDENANZA
Artículo 1°._ Establézcase como Cielo O,curo Protegido de San Isidro al Área comprendida
catastral mente por laCircunscripción IIISeceión B Fracción V, de laCiudad de Martinez.
Artículo 2°,_Dispóngase la regulación de las instalaciones, aparatos e instrumentos de alumbrado
público, en loque respecta aaspectos relativos a lacontaminación luminica, que puedan llegar a
producirse en lazona mencionada en el Art. 1°.
Artículo 3°._ El Departamento Ejecutivo deberá establecer la Autoridad de Aplicación de la
presente Ordenanza, la cual reglamentará la presente, sin menoscabo de la seguridad que debe
proporcional' el Departamento Ejecutivo en el área mencionada.
Artículo 4°._ A los fines de la presente Ordenanza seentiende por:
1)Cielo Oscuro: Un cielo que permita la contemplación del firmamento, donde la contaminación
lumínica es mitigada convirtiendo la oscuridad natural en un valioso recurso educativo, cultural y
escénico.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
1I)Contaminación luminica: El brillo o resplandor de luz artificial en el cielo nocturno, que dificulta
la observación astronómica y perturba los ritmos biológicos.
JII) Astroturismo: Actividad educativa, recr(:ativa y turistica vinculada a la observación del cielo
nocturno, que aprovecha la baja contaminación luminica como recurso natural.
Artículo 5".-La presente Ordenanza tiene las siguientes finalidades:
A. Preservar los cielos oscuros, con fine:, ambientales, sociales, económicos y turisticos;
B. Disminuir la contaminación luminic", a través de una regulación del uso de la luz artificial
en la zona mencionada;
C. Educar sobre la preservación del Ciei,oOscuro y la importancia de reducir la contaminación
lumínica;
D. Determinar las zonas que pretenden ,er conservadas libres de contaminación luminica;
E. Mantener al máximo posible las condiciones naturales de las horas nocturnas, en beneficio
de la fauna, de la flora y de los ecosdemas en general.
F. Promover la eco-eficiencia mediante el ahorro de energía en el ámbito de.las instalaciones y
dispositivos de alumbrado público.
G. Promover el desarrollo del astroturismo como actividad sustentable local.
Artículo 6"._ La autoridad de aplicación deberá realizar un relevamiento de todas las luminarias
existentes en la vía pública que estén ubicadas en las zonas aledañas a la mencionada en el Art. 1°,
para reemplazar y/o quitar las que sean necesarias, a fin de evitar la contaminación lumínica y
generar las condiciones óptimas para la práctica del astroturismo.
Artículo 7"._Exclúyase de la regulación a efectuarse a aquellas infraestructuras no lumínicas que se
requieran para garantizar la seguridad de los ciudadanos.
Artículo 8"._ El Departamento Ejecutivo deberá señalizar la zona mencionada en la
presente como "Cielo Oscuro Protegido de la Costa de San Isidro", especificando el
número de Ordenanza, el área comprendida, el significado, alcance y objetivo de la misma
Artículo 9°.- De forma.
SALADELACOMISiÓN,San Isidro 10 de Junio de 2025
p.,"
00

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref:Expte276-HCD-2025. . .' .~
ComisióndeSaJuQPública, ~'.. ,"' ",~:,:":';'-'.;.' ..',,:
DESPACHO PECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante:
Habiendo analizado el expedientederClfl!ren~!q. . i", ~"" ''',' ," ~.c,
rell:lClonadoconlarealizacióndecastraclon~safelinosyotrosanlmale~enlíI~ílll~
VélezSarsfield esquina Talcahuano dela Ipcalidad de Martlnei; aco~~ei~m~:~"í~'
, -.'~ -," ~~ " ',' j',
aprobacióndelsiguiente: '. \' ',', .
,PROYECTODECOMUNICACiÓN
ArtCculo '0: El Honorable Concejo De'lberante de San Isidro, aollcltll Al. . ~ :'," :';':,: ..,~ I ',~ ~.;
Departamento Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenQ~ij ~'~nevaluar la medidas necesarias para realizartareas de castraCiónpar~'.f~línp~v.
demásanimalesqueasíserequiera,enlacalleVélezSarsfleldesquinaTalc~tiÍlariR, ..<~,~-,-;,::~.,',;",>~'~CiudaddeMartínez,- ' "",. ' ,
ArtCculo2°: Deforma.-
SALADECOMISIÓN,San Isidro 11 dejllnlo de 2025.-
Vlvek Nyborg Andersen
" L~",
BLOQUEPROSANISI1l;<O
HCUORASlEmwoGWREHAMrfm:: .. J

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRIO
"'
Ref: Expte 299.HCD.2025
Co~lsión deSaludPública-,,-.¡
PESPACHOPECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el I!xpedlente' de ~ef~r~n~!~
relacionado con Informe sobre los Insumos médicos utilizados en los CAPS llblca~oll, , " ':;,','. >'.~':~','~~,:;;'~
dentro del municipio, aconsejamos la aprobación del siguiente: '",
<'O
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Articulo 1': El Honorable Concejo Deliberant~ de San Isidro, soliCita III D~píll1é1mllÍ11q• ' "'. ,J" "".' ' •• ,;
Ejecutivo que, mediante el área que corr,~sponda, elabore un Informe exhaustivo respe!'t9, ,_ .", ",_,<'l.';'.',~
a los insumós médicos utilizados en los CAPl:¡que están ubicados' entodo e!'lElrrltqrlq ',', ," ,_,_.; ,~'",,""I,:,'f.'.:
sanlsidrense, con el objetivo de evaluar )' garantizar la adecuada a'tenclón ~I~s píl~illnt~~• ",' o" •• ~ ~- ,;~'A
dedichos centros de atención de lasalud: ','. :,. ',,,
\(dw;wv,V1(0YbOrgAnderoenCONCEJAL
BLOQUEp BRO
HOUOllllECOlCElQDElIIEUilESIl ISIORO
a, Detalle de Insumos rddlcos dl:¡ponlbl~s: especifique tipo' ycllntldaq 11ftP~lI~'.••••• '.\1'-' ,.,,;' , " '
Insumo. Especificado por CAPS,
b. Estado de los Insumos: Informe lafecha ¡le caducidad de cada lote,
c, Proveedores actuales: detalle cuales sol] las empresas que proveen esto8InB,l.lmp~,. ";",' ';"",_. 0_,'
ylaregularidad de las entregas.
d, Historial de consumo: Incluya dalos sobre el consumo de los Ins'umos rnédlllQSIIEl. .." ' .. ", ;"' .,:.~"':/-'-,- ....
los tíltimos 6meses afm de construir un¡¡tendencia de su utilización.
Articulo 2': De forma,-
SALADECOMISIÓN,San Isidro 11deJuniode 2025.-

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref:Expte309-HCD-202S
ComisióndéSélludPúb'liéa" " .' <','; "'.(.,.;~?\,,'~.J{
;,
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante:
Habiendo analizado el expediente der~t~r~r91~
relacionadoconInformesobreelSIstl3madeAtención MédicaorganlzadQ'(~~'Mqí;... ',' " "", •..1.'.
aconsejamoslaaprobacióndelsiguiente: .•...: ..,:
PROYECTO¡DECOMUNICACiÓN
Articulo 1°; El Honorable Concej,o Deliberante de San. Isidro, sollc::lt~1'1..... '. '\.
DepartamentoEjecutivoque,atravésdeláreaquecorresponda,remitaunInfpC/TIl'l. .. 'l.:, "~-. ' ~.i"
íntegraly documentado sobrelaImplementación delSistema deAtención'MM!pp
Organizada(SAMO),conlossiguientespuntps:' .,'.~'!. '.' ...
a) Cantidad total de pacientes atendidos bajo el régimen SAMa cjeSQ~ ~ij
Implementación, discriminados por mes, centro de salud' V-iu-g~/'~~. " ,.' ;.',' "
~. ,p •. "-
residencia(vecinosdeSanIsidroydeotrospartidos),
b) Monto total mensual recuperado por prestaciones factllrada~ ~~lqpi
.sistema SAMO,detalladoporcentrogesalud,tipo decobertura (~lm,qQ~II1¡;
ART,prepaga)ytipo deprestación, .. ;'. :::-~".'
e) Monto efectivamente reintegrado al Municipio por parte del ~lnlsterlQ pe• .'I' ••..~ ", <:~
Saludprovincial,con detallede,fechasdetransferencia,porcentajerepIPld9,. .. ";.,~""';'>.~~"r'~,
actoadministrativo correspondientey cuentabancariareceptora. '.; .•.:.
d) Destino y ejecución 'e los fondos recuperados,especificando Inv~rslpn~!t,. "C_":" I/,l"
en Infraestructura, Insumas, equipamiento, rnantenlmlento,contratQ~ ~Il.' '.", -, .-.':',' '-''',':'
personal o pago de Incentivos, acompañado de docum~~J~e!Rn
, ". ,;. '" :..,.- ,
respaldatoria. .
"'. _' t; _ ,

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
e) Criterios aplicados parala distribución de incentivos al personal deSéllud,
asícomo el impacto realenlas remuneracionesy en lamotivación delos
equipossanitarios.
f) listado deadquisiciones, mejoras edilicias o contrataciones realizada!!(lO.'. ,',-" ...,'.,~' '-. ~"
el marco del sistema SAMO, incluyendo nombre del proveec.lClrlllPtp. . ,,' "'.' ,~' /.>, .. '
.administrativo, monto,modalidaddepontrataciónyorigendelosfQndp,,~.
g) Detalle de los servicios tercierizados contratados para l~ejeC4CI~h p!ll, " - .." 1:-:'" .,' _.1':l~
SAMa (facturación, f.oftware,auditorías,soporte técnico), Indlcan~Clta~9n. ,." ~" " .' 'o - '1,'
social,expediente,monto,tipo decOlltrataciónYfuentedefinanclal11lenlP". . ;':;'..", ;.
h) Identificación de la dependencia administrativa y del funclpn~rlR
responsabledelagestióndelsistemaSAMOenelámbito m~nlcIPa{'.c",.
1) Descripcióndelmecanismo de!asignaciónd~turnos enelsist~~~~~ IIflIH~" ~. o"
municipal, Indicando si existen circuitos diferenciados se9~~'lp9 .~~
cobertura,prioridadporlugardereslqenclaocuposporespeclállda~.< ', ,,',., ..
j) Evaluacióntécnica del Impacto del SAMa en la atención prlmarlq IQq~lf" • .,'" '.'. ,., •• , \ n" ¡ :¡,~
Incluyendodisponibilidad deturnos,tiempos deespera,cargaoperatlv~q~"'" .. '" o', ",',/ •• '1".
los efectores y accesibilidad delos vecinos del distrito a los se.~vl~ló~~~. .' ". "', ~ - .
salud.
k) Indicacióndesi los ingresos d,elSAMOsecanal.izanencuentase,spepIfiR~g
y auditables, con información sobre los mecanismos de controrinl~rn~1
auditoríaexternayrendiciónpúblicadecuentas. .' . ",:,..,.. ',
ImplementacióndelSAMO.-
Artrculo 2°: El Honorablp. Concejo Deliberante de San Isidro, s~!iclt~ ql
Departamento Ejecutivoque,atravé~:del ~reaque corresponda, remita cÓplqA@
to~o convenio suscrito con entidad,espúblicas o privadas en ~I mar~~ ~E114. .,,', .., \ ".,' ,..
i Aly~ o
PResiDENTE
A!.0QUECAMBIASi"-NiSI RO
~'O"1lE CONCEIO01\",Ol'" ",:)
Artfculo 3°;Deforma."
SALADECOMISIÓN,San Isidro 11dejunio de 2025..
Vlvek. Nybor 'e.
CONC{AL
aLOQUEPROS¡>;NISIDRO
ualfDUlUCOICUOO£tlBERA.t£-...m!Sl~:

HONORABLE CONCEJO ~IELIBERANTE
DE ~AN ISIDfl:O
1-
.J
PESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Ref: Expte 885-HCD.2025, • • • r
Comisión deSalud Pública. l 'o, ••• :' >..;"<:'-::~
Habiendo analizado el expediente dElref~r~n~,9,
rel~clonado con fortalecer los equipos desalud mental enlos CAPSuPlcadQliclií I~, '.-'.~~::""~.[<:.
localidad de Boulogne con profe810nales especializados en aclol~~~~PP!~ ¥
juv~ntudes, aconsejamos laaprobacV>ndel siguiente: ,. ..-,'::,:, •
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ArtCculo ": El Honorable Concejo Deliberant!;!de San Isidro, solicita al Pepllrtllmllntg.,,', ,-",.,"
Ejecutivoque,atravésdeláreaquecorrE'sponda,tengaabiendefortalecer loseq~lpq~#@..' ,". \"~
salud mental en los Centros de Atendón primaria de Salud de Bajo llouIQgrlil"~""
Pantaleón y Barrio Obrero con profesionales especializados en lIdolesc~nc.!~~','¥
" ,"" .,'0', "
Juventudesencadaunodelosmencionados,-::"
ArtCculo 2': El Honorable Concejo Deliberantede San Isidro, solicita 111OepartamllnJQ
Ejecutivo que, a través del área que corresponda,tenga abien la articulación 'd¡rll~t~"~
per¡nanente entre los CAPS y EOEde las.escuelas para garantizar la dem~ii'~'~11;. -..".'";:,.,-. .:,. ,
adolescentesyJóvenes,-,", ,
Articulo 3°: ElHonorableConcejoDelibE!rante~eSanIsidra,solicita alDepart¡:¡mllnlq.' . .~_:'") -
Ejecutivoque,atravésdeláreaquecorresponda,tengaabiendarprioridaddeMOl:i"!P,1l.. .>:~.':{_:.~~(
alumnosdelasescuelasquepidanaccesoaeS9sequipospslcológlcos.- '. ," ','
ArUculo 4°: Deforma,-
SA~ADECOMISiÓN,SanIsidro 11dejunio de2025.-
'( '"o

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exptes,272-HCD-2025;273-HCD-202~
ComisiónObrasVservído'~r~!Jlí~o~.,- '" " .;:.~:, '
.','.'>
DESPACliODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
~staComisiónhaanalizadolosexpedientesde referencia,mediantelosC:llalll.~Il
solicitaalDepartamento~Jecutlvoque,atravésdeláreaquecorresponda,evall1elIin¡j~~~I~~~
derealizartareasdepodaV/oraleodelarboladourbanoenlasslsulentescalles: '. "".::' •,,.
IntendenteNeyer,eneltramocomprendidoentre lascallesMaestroSll~~~"~y
lulsdeFlores,delaCiudadd,~Beccar" " •.-;:,." ." ,
Billlnghurst,entrelascallesNicolásAvellanedaVO'HIBglns,enlaCI~~~~9~~qq
Isidro", " ,''',:::'
Por este motivo, las y los CllncejalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente:
PROYECTOI)ECOMYNICAClóN
,
de la Comisión'c:pn5'~~r~o,.., .•...,,:,;;...., . . :
Articulo1°:ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosolicita111Departamento~jClC:Hll\lq
que,atravésdeláreaquecorresponda,evalúelanecesidadderealizartare¡¡sdepCldllVl~r~lllq
delarboladourbanoenlassiguientescalles: " '",.:,' ' """, .
IntendenteNeyer,eneltramocomprendidoentrelascallesMaestrQSan.t~l1~Y
lulsdeFlo'res,delaCiudaddI!Beccar, ' .' O".:' ':.
Billlnghurst,entre lascallesNicolásAvellanedayO'H1lllllns,enlaCluclaq~~~~nIsidro,',,;:,::;,."
ArtIculo2°:Deforma,
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJuniode2025,
ernabéDurlni Quintana
CONCEJAL
Cl)AVocaci6npr:'or~j:¡nIsidrtl
OICUODHlIUAIIIt&~mISIORO
ESI.,,~iJ.f\bVa~~"linCONCEj!,L
.Mf' ~::~!mmOVAOOR•(i:¡C:¡/ lAPWI~
1l000kAiUCO~CUO.OEllBERAltltfiE¡~HISWRO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.274-HCD-2025_,"_,:" I \': '. ';, ',' 1
ComisiónObrasy5ervil=iqsP~bl!cq~" "', .... "." '.:.'.'~ -:'''' ~',; \
';. ','1'-
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
. ' EstaComisiónhaanalizado,ele"pedlentedereferencia,medianteelc:uill&11&eIlF"~
alDepartamentoEjecutivoque, a travésdeláreaque c:orresponct.,eval~1Ilane,e'¡I~~qA~
realizartareasdelimpiezaprofundaymantenimientodelarampapeatonaldelpalA~~q'Í1I~~1. ,,, ,.'"".J,' . _, ~<:ubicadoenla~alleAlmiranteBrown,delaCiudaddeSanIsidro. ",,'.'1,'1:;;.
Por este motivo, las y los Cc)nceJalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente:
Pi'lOYfQo I)ECOMUNICACIóN
de la Comisión¡;Q~sl~lIr~n• l' ,.:::~:~j'..;:,':~,,~¡:~....'
ArtIculo1°:ElHonorableConcejoDeliberantesolicitaalDepartamentoEjecutivoque,Qlr~v',~ ' - .' , • ,,"'" -I
del área correspondiente, evalúe la necesidadde realizartareas de Iimpl~zi\prClf~n~~V
mantenimientodelarampapeatonaldelP,3S0 bajonivelubicadoenlacalleAlmlr¡¡ntÍt~rq~"¡delaCiudaddeSanIsidro,' ...C'c', ';'.':',' .','
Articulo2°:Deforma.
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJuniodie2025.
Bloa
HO'~"ASlE

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
'8 Ref. Exp.277-HCD-2025
ComisiónObrasyServi~iosPúbl!cCl~. ',',..'~.,;-,\,:'~':':'>:
AlHonorableConcejoDeliberante,
DESPACIClODECOMISiÓN
EstaComisiónhaanalizadoelexpedientedereferencia,medianteelcualse~gll¡:ltq
alDepartamentoEjecutivoque, atravésdeláreaquecorresponda,eval~lt lélpci"lbIUáa4~~
construirunarampade accesoen portónde Ingresoprincipalde laEscuelaprlína¡'i¡j'~!¡~;, ",\....••,.' "r,'-<.' 1~~~i
ubicadaenlaeallePichinchaN92211, delaCiudaddeVillaAdellna. . ..':"",<;""
, .
"
Porestemotivo,lasylosConcejalesIntegrantesdelaComlsló,nconsiderancQnvenl~mp~IdictadodelsiglJiente' . . ',"::,:,.,.,", ,. ~...
" .
PROYEqo IDECOMUNICACiÓN
ArtIculo1°:ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosoUcltaalPepartamen'Q~j~¡:~'IVQ
que,medianteeláreaquecorresponda,construyaunarampadeaccesoenport6n~1l.I~pr~~!l, ..' ".. Lit. ".~
principaldelaEscuelaPrimariaN"29"JuanaManso",ubicadaenlacallePlc.hlnchltaan.~!Ilft\ ~ ' .,,' .~',..•.-,".)'~, ,."-;:
CiudaddeVillaAdellna.. . . ',:' ."';; .,
ArtIculo2°:ElHonorableConcejoDeliberanteverlaconagradoque,encasoderesul'arvlil~IJI!
procedaa articularconel ConsejoEscolal"de SanIsidroa finde llevaradelante'~n~'Alirft. . '-", .. ~
complementariadeconstruccióndeunarampaInternaquepe~mltaconectarlosdQSPil,I~~A~", ", 1'~'.:.\~••.. \,'
lamencionadainstitucióneducativa. . "...,.,..< ':
" '. "
Articulo3':Deforma.
SALADECOMISiÓN,SanIsidro,09deJuniode2025.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
I~ Ref.Exp.;!711-HCP-?02?,
ComisióllObrasVServlélci~p,~b¡ico~._ '.t' '-: !': ;:. "i;;,'" f .',-;:
AlHonorableConcejoDeliberante,
DESPACHODECOMISiÓN
I'staComisiónhaana~!zadoelel:pedientedereferencia,medlantClelcuals~s~!IFIJ~
al Departamento Ejec~tlvoque, a travé!,del ilrea que correspcnda, realice ~~.Inferlll~
relacionadoconelregistrodelaadendaentrelaMunicipalidaddeSinIsidroVClIMlnlstÍlrlpA~. " ." o," '~,'" \."
Infraestr~cturay Servlclo~PúblicosdelaPda.deBs.As.ellelmarcodelProB'lmllPrpv!~c:I~1; " .',,~ (.!"., '" 1':-~
"MunicipiosalaObra". . . ',.,' ,..... ;'.. , . .
Por este motivo, las y los
convenienteeldictadodelsiguiente:
ConcejalesIntegrante~de la ComlsI6ncon~I~llr/ln.~¡ .-'~~ ::..;:'::: ,'"':,,"
PROYECTOpECOMUNICACiÓN
Articulo1°:ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosolicitaalDepal1amClnto~llll:lllIYIl, . -,'..;,!',:'que, medianteel área que corresponda,respondalossiguientespuntos sobrll'1Cpnv'tnlQ
EspecíficoVsu respectivaAdendasuscrlptasconelMinisteriode Infraestrueturll{ScliYic:IA;, <', - "~\ • -.",
PúblicosdelaProvinciadeBuenosAires: . ,. ,".
a. CuálesellistadocompletodecallesdelalocalidaddeBoulosnequeserilnIntllr~~ol~~~
enelmarcodelproyecto"Fresado/R,eclamadoyCarpetaAsfálticaBoulosnll":'"",... " .
b, Cuáles el tipo de Intervenciónprevistapara cada ~na de las callesm~r~lpnil~~~
(fresado,reclamado,carpetaasfáltlcol,otra). . . .") ....
c.. CuáleselmontoestimadaqueseasignaráacadaunadelasetapasdeQbrillfr"~lI~PI
reclam~do,carpeta.asfáltica),Indicandosi existencriteriostécnicoso so,~!~!~~"~H"fundamentenlaprlorlzacióndeciertascallesporsobreotras. ...."". .
d. Cuáleselplazoprevistoparaellnlcl~1yfinalizacióndelasobras,aslcomoelc:~~~~~r~l1l~
tentativodeejecuciónportramo. '''.
e, Cuáles el nombre de la empresa o empresasadjudicatarias,el proc'~lllllem9 ÁII
contrataciónutilizadoyelnúmerode:expedientecorrespondiente.;;">::::' "
ArtIculo2°:Deforma..
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJuniode2025.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.280-HCD-2025,
ComisiónObrasyServiciosPúblicps
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
EstaComisiónhaanalizadoeleKpedlentedereferencia,medianteelc:ulIl&e~~!lf't~
al DepartamentoEjecutivoque, a través del área que corresponda,tensa bien IIvillw~rl~
posibilidadde colocarrefugiosen lasparadasdetransporte póbllc:ode lasIInl!iI.40f~~;t1111
blancoy314enlassiguientesalturasdelacalleFlgueroaAlcorta: ••...; >:::',:.el
FigueroaAlcortaal2300
FigueroaAlcortaal2400
FigueroaAlcortaal2500
por este motivo, las y los (¡)nceJalesIntegrantes de la Camlsló"~n~I~~r~n, " '", '~;:"--,.',,",:,~.;
convenienteeldictadodelsiguiente: ..
PROYECTOlOECOMUNICACIÓN
'... . r
Articulo1°:ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosolicitaalDepartamento~¡l!~~tlv~
que,atravésdeláreaquecorresponda,tengabienevaluarlaposlbllldáddec:olocili,:'r~fll~'IP,i~ij
lasparadasdetransportepúblicodelasIínl!aS407 cartelblancoV314enlassIBul.n"•.1I1'WrA~,~•...,_~,t,¡:.I.~i'"v-
delacalleFlgueroaAlcorta: ..... .';' ,:
FigueroaAlcortaal2300
FlgueroaAlcortaal2400
FigueroaAlcortaal2500
Articulo2°:Deforma.
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJunioele2025,

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.ElCP,282-HCP-2025,, .•. " .;.. :, '¡,"'.''f..'',,:'
ComisiónObrasVServiciosl'ú~lIcos,'." ."",'.' . '("i:H'J'~-:;~
DESPACliODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
EstaComisiónhaanalizadoele:<pedlentedereferencia,medianteelcualSil~ql!Fllil.' ,,,' t~"\.. ~. ,
alDepartamentoEjecutivoque,atravéseleláreaquecorresponda,evalúelapos!plll~~~.~~
llevaracabo las medidas necesariaspara la repavimentaciónde la calhlJ~rlle:'~'p~~Fry,
l!specfflcamenteentrelascallesInt.NeyeryRlobamba,delaCiudaddeBeccar.'. .' ',.' ..,
Por este motivo, las y los CIJnceJalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente;
PROYECTOIDECOMUNICACiÓN
ArtIculo1°;ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosolicitaalPepartament~~¡Pf~~!~~
que,atravésdeláreaquecorresponda,tengaabienllevaracabolasmedidasnecesar'~~'R@r~
larepavlmentaclónde lacalleJorgeNewbery,espécfflcamenteentre lascallesInt.NllV~rv.Rlobamba,delaCiudaddeBeccar. . ',:',' ~'\:'>'..
ArtIculo2°:Deforma.
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,O~deJunioele2025.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.283-HCD-2025,
ComisiónObrasyServiciosPúblicos!;. '.. ' o',;.'."";
~ ,'o , , ~.~, ; i' ..,
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
EstaComisiónhaanalizadoele:<pedlentedereferencia,medianteelcua!~II~ft!!~lf~
alDepartamentoEjecutivoque,atravésdeláreaquecorresponda,tenga I bienrl!ltll~~rI~,
gestionespertinentes ante la empresa correspondiente,a finde realizarliIrep¡¡fll~!91i~"Iposte,ubicadoenle¡InterseccióndelascalilesAv.RolóneInt.Tomklnson,de111Cl~~~~p.~~,~9IId ' ','o.
s ro. .',. .:.';: ' ",
Por este motivo, las y los CClncejalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente:
PROYECTOI>ECOMUNICACiÓN
ArtIculo1':ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidro,sollcltilalDepal1l1rne"'t~~¡~fH'!Vq
que,atravésdeláreaquecorresponda,tengaabienrealizarlasjlestlonespel1ln,nte, ~Ilt~,~
e~presa correspondiente,afinderealizarIlarep~raclónvIocambiodelposted.h¡~;u,~'pÍl~e
en laAv.And~ésRolónal1283,ensuIntersecciónconInt.Tomklnson,d. la'Iuctil~da&~nf . .0' i,<.. 'Vi;. ,-o :~\'
Isidro. ."'. .
ArtIculo2'; Deforma.
BLO
HOIroRIBl
~. 1'óJ.J/JIAslefonlo Rlvoóullo Maulln
. CONCEJAL'
110'01I~m 1£~OV¡OOR.""INlll!pml!
1~lIQllBLtCOIIClIO'O£lIlU1NHOi10111;1,
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJuniode2025.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref,Exp.295-HCD-2025.
ComisiónObrasyServiciosPúblicos':"'"",:.
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,,
EstaComisiónhaanalizadoele:<pedlentedereferencia,medIanteelc:ua'&~~~lIcll~" •• ",' ,<. 'c.".".•_c_'
alDepartamentoEjecutivoque,atravéseleláreaquecorresponda,arbitrelas1Tll!~I~~~A~~
considereconvenienteparaprocederalrE!Cortederaleeso bienelreemplaJo~1I1~P.~P~fl~
sItuadaen lacalleVerbal50,entre laAv.AvellnoRolóny lacalleSalguerQ,en 111¡:11l~~4~l!," r. ~. '''""o' :<"~,.-'" ":;',
Boulogne. . .' ., ..,', ''''-'.':'. ,','.< .
Por este motivo, las y 105 CllnceJalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente:
PROVECTOlilECOMUNICACIÓN
artIculo1°:Ell"lonorableConcejoDeliberantedeSilnIsidrosolicitaalDepartllmen!~~je~Ht!YRA
travésdeláreaquecorresponda,arbitrelasmedidasqueconsidereconvenientepanfprQf~~l!r
alrecortederafeesobienelreemplazodelaespeclllsituadaenlacalleVerbal5Q,~ntrll'qAv,, , • • '.1'. ':", ~.t',,,'~¡'),
AvellnoRolónylacalleSalguero,enlaClud.lddeBoulognll", •......... :'
ArtIculo2°:Deforma.
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJunioele2025,

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.298-HCD-2025..,. ; 'j'
ComisiónObrasyServiciosPúblicos'..,: ..',.' :'-¡f:'!;'¡:.:;}~
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDellberants,
EstaComisiónhaanalizadoele:<pedlentedereferencia,medianteelcUillSil~pll~!~~
alDepartamel'ltoEjecutivoque,atravésdleláreaquecorresponda,tel'lglla Illclnr~~II~'~'r¡~'8, " , ,i. ,'~'.t"; í,.'
gestionespertinentes ante la empresaAySA,a finde realizarel arreglodeleal'\q~~~RHA": , .' ,> '-~',""'"
ubicadoel'lla,alleJorgeNewbery,espedflcamenteentrelascallesInt.NeyerVRIClPilJTlh~I~', . ',' ,It" ,'~: ."I~'"
CavaChica,delaCiudaddeBeccar. ' .0-"/ :;',.:'F'" . I." ....
Por este motivo, las y los ConcejalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN'
de la Comlsló~f,p'~~I~~r~n
, -,'::'.:<~"'~~-'::'~:.
,..•.'.'
..:.:.
ArtIculo1°:ElHOl'lorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosolicitaalDepartamllOto~jFc~~I~~
que,medianteeláreaquecorresponda,tengaabienrealizarlasgestionespertirienté,'~rijAI~
empresaAySA,afinderealizarelarreglod'elcaf'iodeaguaubicadoenlacallllJár'll'N~~~~!Y;
.espedflcamenteentrelascallesInt.NeyeryRlobamba,SGCavaChica,delaCIU,d~~d,~P,P~~~f,,'..,.. "-', '
, ,o-.,..
ArtIculo2°:Deforma.
,
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJuniod!e:2025.
a Rlvadulla Maulln
CONCEJAL
EtGlj!lf!r,~,HHmaVAOOR.U~IOHXLAPATRIA
IIflll~~.h~tllll~'WD~~I~~PAM'~R~~MII:;IDRO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.31O-HCD-2025:
ComisiónObrasyServiciosPúblicos1:'. .'." ; .::'\"' :,.'.:
. ~:
DESPACHODECOMISIÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
EstaComisiónhaanalizadoele)(pedlentedereferencia,medianteelcual511SQ!!F!!q
alDepartamentoEjecutivoque, atravésdelárea quecorresponda.tenga abllin'rllalf~~(!~
~valuaciónyposteriorretirodelareneroubicadoenlaplazaCarlosGardel.delathi'~~~aii. , '.'- I "';' ,~.. ;,,', ~
Beccar.Enfuncióndelascondicionesdedeterioro,faltadehigieneVr1eslloparal.,aluq;v~liR" ,',,~, ..1';' .•• " -;;;.,,',
reemplazadoporba-rdosasdegoma. '"',';:,-,:,,', ''. '
Por este motivo, las y los ConcejalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente:
..
de la Comlslóll¡:Qnsl~e,r~'l"", ..,'" ;;-¿".,:"...';::" . '-,
PROYEqo I)ECOMUNICACIÓN'
ArtlclJlo1°:ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosolicitaalPepallamentq ~¡llfll¡I\!A. , -' ,,'.,':'~.
que,atravésdeláreaquecorresponda.tengaabienrealizarlaevaluaciónVposterlot,.¡lreí'qlll
arenero ublca(loen laplazaCarlosGardell.de la,Ciudadde Beccar;en fuil¡:ló~d~'~~Q~f~rposiblesproblemasparalasalud,yseareemplazadoporbaldosasdeIlomél. '','
Articulo2°;Deforma.
estefanl. Rlvadull. Maulln
CONCEJAL
BIOQUr!r.W£R£~nVAOOR-UHIQ~~LAPA1RI~
jlA~~.~.~MP~tl~'Anl~~RAlmB~S~MISIDRO
SALADECOMISiÓN,SanIsidro,09dejunl~d!e2025.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.311-HCD-2025.
ComisiónObrasyServiciosPúblicos
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
EstaComisiónhaanalizadoelexpedientedereferencia,medianteelcualsesollclt;¡. , ' "•.-;":,:,,,~',.::.!q""~'J
alDepartamentoEjecutivoque,atravésdeláreaquecorresponda,tengaélbien6ollclt~r.ÍlI~~, ¡', ." " " ".") \,',.
empresasencargadasdelasemaforizaciónen,lasAutopistasPanamericanaVAcceSllNpl1f1,!~> ' , ',; 'v' ~.• >?l.'.;.! '~
posibilidaddeevaluarlamodificacióndelh'Jrarlodefuncionamientodelossemáforlls'OmQqq. • "," ;,'\',""',>
Intermitente,estableciendosuinicioapartirdelas00:00horasVsuflnallzaclón1IIilsCll:ARh ., .,:,:.,.~,f'."'~,,";¡ '~'.\;
oras ," .', ;'.,. . , " ,... , ;-, ", .
Por este motivo, las y los ConcejalesIntegrantes
conyenlenteeldictadodeisiguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
de la Comisión~~~!~!!ren. " ,-,,'- -,", " ','
ArtIculo1°:ElHonorableConcejoDeliberantedeSanIsidrosolicitaalDepartamentll~J~C!ltlllR• , ,:< .•• ,: t'~. ",'¡'
que,atravésdeláreacorrespondiente,tengaabiensolicitaralaempresaAUtop!6!ilS~!!,,M!,
encargadadelasemaforlzaciónenlasAutopistasPanamericanayAccesoN~rte,IIIp'Q~,~m~~~de evaluar la modificacióndel horario de funcionamientode los semáforPI 110mAltA
Intermitente,estableciendosuInicioa partirdelas00:00horasVsuflnallzac:lón1l'I~s'P7;AA
~~L ' ~:;'~~\~
.: ,
ArtIculo2':Deforma.
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJunioele2025.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.293-HCD-2025,, . ' .. ' ,,;'
ComisiónObrasyServiciosP.4bllc:!l~.. ', .'.' <"' :!:"::~.:::1.'. ",:"
) ,'L
.~..
,.'"
de la Comisión~n5Id~r¡,". "', " ~;;.;- ...,~~~
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
EstaComisión/laanalizadoele:<pedlentedereferencia,medianteelcualse~~lIclf~
alDepartamentoEjecutivoque,atravésdE!1áreaquecorresponda,estable~ealilpres~rllilFh~n
Integraldelsoladode adoquinesdelpartidodeSanIsidro,reconociendosuvÍllor'~I&f~r'FR~patrimonialyeconómico, ":., o:',".
Por este motivo, las y los CilncejalesIntegrantes
convenienteeldictadodelsiguiente:
PROYECTe>DEORDENANZA
Articulo1°:EstablézcaselapreservaciónInt,egraldelsoladodeadoquinesexistenteenlil~cil'lq~• <,..,",<\,".~' ,1
delPartidodeSanIsidro,reconocléndcisesuvalorhistórico,patrlmoril¡¡1yeconómiCA,o • o •
Articulo2°:Quedaestrictamenteprohibidalaremoción,sustitución,alteraciÓnomQ¡j!fi~ilFI4111
yaseatotal oparcial,deladoquinadoexistenteenlascallesdeldistritodeSanIsidrA,510I~
previaautorizaciónexpresa otorgada por el HonorableConcejopellberantCl,~iifQrrii~i~1. . ,';, ",'\. ,:" --'
procedimientoestablecidoenlapresenteOl"denanza, . ."
Articulo 3": Cualquierproyecto o Iniciativaque Impliquela IntervenciÓnSQbrl~Fillle~••• ', V,I,
adoquinadas,ya sea por obras públicaso privadas,deberá contar con un Informel~~nl¡:q
detall¡¡doque Justifiquela necesidad de la Intervencióny evallle el ImpactQ's9~r~00 ~¡adoquinadoe)(lstente,DichoInformedeb,eráIncluiralternativastécnicasque mlnl~!él" ~
evitenlaremocióndeladoquinado. "
Articulo4°: LasolicitUdde a':torlzaclónpara la Intervenciónde privados sobre FIIIl~,
adoquinadascleberáser presentada ante el Departamento ~Jecutlvo,el cual rÍlmlllr4'~I
expedientealHonorableConcejoDeliberante,adjuntandosuopinióntécnlCél, ' ."-' ::o : •• ,
. : ' '
'.:
ArticuloSo:ElHonorableConcejoDeliberante,atr¡¡vésdelaComisiónpertinente,anallJar4lA
solicitud,elInformetécnicoylaopinióntécnicadelDepartamentoEJecutivo,pu¡jIÍtn~Qi~q~¡'r,rInformaciónadicional. o ::',." ••
¡ • .
ArtIculo6°:~aautorizaciÓnparalaremociÓnosustitucióndeladoquinadodeberilser ~Pf9~il~~
porelHonorableConcejoDeliberantemedl¡lnteunaOrdenanzaespeclflca,funcjélctaIl"rilJQqa,~
deInteréspúblicodebidamentejustificada!;ycuandonoexistanalternativastécnl¿i1sIÍI1Ihl.,> •• ", """<',.'
que permitan la preservacióndel soladooriginal.Encaso de que elHQnOrllPI~Fó,nf~jq
Deliberanteno se expidaal respectoen unplazode 60dlascorridos,lélautorl¡¡jcI6nsllr4• ,o' ".~.' , ' '" f.;
aprobadadeformatácita, ",o,. ..
Artículo7°:Encasode que el HonorableConcejoDeliberanteautoricelaremociónlP~illA'.' ,~, .,. -'.~' '. f
parcialdeladoquinado,conformealodispuestoenelArticulo6°,elDepartamenlo~JCl~~lIVA, '..<' -,~ i,'" ,"

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
deberá establecer lascondiciones específicas para su adecuada extracción, acopio, resguardo y
eventual reinstalación, priorizando su reutilizaciónen elmismo lugardonde fueron removidos,
Artículo 8°; El Departamento Ejecutivo, a través de las áreas competentes, elaborará un
relevamiento exhaustivo de las calles adoquinadas del Partido de San ISidro,cnlandq ~n_ ,. , •.,,' " ",,- ',>,';'. (tO", ; I'!
registro detallado de su ubicación y estado de conservación. Este registro será de carácter. ,,' .,' ''',', ':".::'' :"":':',;-~,~~~
público, ,.,' ", '
.1 "
ArtIculo go: El Departamento' Ejecutivo Implementará campanas de CQnclentlz~cl~n'1A,~r~Po"
valor histórico, patrimonial y económico del adoquinado, promoviendo 511¡::~I~a~~.yI~
denuncia ante cualquier acción que pudiera dañarlo o alterarlo sinladebida autorlzacI6n,'" '. , , ", . :,;:: ..• ',i. _,'
Articulo 10.; El incumplimiento de las empresas privadas' de lo dispuesto enI~Pf~~~n'~
Ordenanza será sancionado con las multas V demás penalidades que determlnll ,1"",' . ",") ,:¡,
Departamento Ejecutivo a través de la reglamentación, sin perjuicio de la Clbllllllcl4011ft"' ..•", l-r~,':., d "'.
restaurar eldaño causado Vreponer eladoquinado original,en caso de.ser posible•....... "',. '.""" '.,'" .
Articulo uo: Queda exceptuado de la obligación de solicitar autorización las Intervlln¡::lpnl!~. , ' .," -"~~-~'''.''.'.~'
realizadas por el departamento ejecutivo que tengan por finalidad elmalltelllllllllmA,V
reparación de las calzadas con solado de adoquines que no Impliquen la remocl6n.'ni14.'.. : '.. . ,.:_,1
sustitución de losmismos.... "
"
Articulo12°: Deforma.
COMiSiÓN.San Isidro,09 de Juniode 2025.
, ,
,o'
.'"

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.Exp.271-HCD-202~
Comisió'lObrasVServlciqs.P~~!icos, .,- '.'' " ' ,~, ;,i
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante,
EstaComisiónhaanalizadoele:(pedlentedereferencia,medianteelcuals.lls.o!!Flt~
alDepartamentoEjecutivoque,atravésdeláreaquecorrespond., eyal~eJ¡illos!bll!~a~~ll
realizarlalimpieza,desobstrucciónymantlmlmlentodelasbocasdetormentasubl¿~~~~-~nj~, ' , ~,\J _ ". _,' ~.. '.'
calleTomklnsonyAv.AndrésRolón. ,., .... . ., I ••
Por este motivo, las y los
convenienteeldictadodelsiguiente:
CilncejalesIntegrantes d, la ComlslÓ"~Q~SI~,llf~O"', .
" "
PROVEgoI:>ECOMUNICACiÓN
ArtIculo1°:ElHonorableConcejoDeliberantesolicitaalDepartamentoEjecutivoque,iI.r~v4.del área correspondiente, evalúe la necl~sldadde realizarla limpieza,desobsiruccl~nV
mantenimientodelasbocasdetormentasubicadasenlacalle.TomklllsonVAv.AndrésRll!~il,, !.' ~ .',~, -,'
.\..
Artlc'ulo2°:Deforma.
SALADECOMISiÓN.SanIsidro,09deJuniod~e2025.

HONORABLE CONCE.JO DEUBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref Expte 72-HCD-2025
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESpAc~.IODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el expediente relacionado con el
pedido de informe acerca de las balizas de color rojo y azul en nuevos móviles de la
patrulla municipal, los miembros de laComisión solicitamos laaprobación del siguiente:
PROYECTO[')ECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, através del área que corresponda, tenga abien brindar información acerca
de cuáles fueron los motivos por los que seinstalaron balizas de color rojo y azul en los33
nuevos móviles municipales destinados ala patrulla municipal adquiridos por un contrato
de leasing otorgado por laProvincia de Buenos Aires.-
ARTíCULO 2°: En caso de no existir una justificación legal, requerir que se proceda a la
adecuación de lasbalizas alo establecido por la LeyNacional de Transito.-
ARTíCULO 3": El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, através del área que corresponda, tenga abien de informar en caso de no
existir la adecuación mencionada en el Artículo 2°, señalar el proceso administrativo que
llevo a colocar las balizas de color rojo y azul y su responsable. Asimismo mencionar las
acciones que buscan corregir dichas situaciones.-
tl.ta Ooampo
ua CONCEJAL .aci()npor-Eí.ln\¡tcJro
BLOQUEconV~LECONCEJO
HONORA1EaESAN'S'URO
aElIBERAN
Ora. Mar" Lu ia Roj1Í'.
CONCEJA
aLOQUEC.o.nVOCllciOnporSanIs' ro
10~ORA6lE~r;~w.)DHl8!RAmOf,S/.HISI "
a Maulln
CONCEJAL
j:;~lf:c.r,mWlOY-A~OR.~tilCflllAPA1RIA
,':,:::r;,\~~t.:J~CEJO'DElIBERAHltOEo~HISIVRO
MariaIn.' F.lCltmann
PRESIDENTE
aLOQUELoUIIoftIdA'••••.
IIICOICUOIIl1l1l1l11111~I \
ARTíCULO4°: Deforma.-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 10deJunio del 2024.-

HONORABLECONCEJODEUBERANTE
DESAN ISIDRO
RefExpte275-HCD-2025
286-HCD-2025
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado losexpedientes relacionados con el
pedido de instalación de tótems de seguridad en distintos puntos del distrito, los
miembros de laComisión solicitamos laé probación del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la posibilidad de
instalar tótems de seguridad en lospuntos que seenumeran acontinuación:
A) En las inmediaciones del Colegio San Andrés Avelino, ubicado en la calle
Independencia W1890, de laCiudad de Villa Adelina.
B) En las inmediaciones del Colegio Sagrada Familia, ubicado en la calle Córdoba
W 1860, de laCiudad de Martílnez.
ARTíCULO2°: Deforma.-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 10deJunio del 2025.-
....- ,
Ora.Mor, LuciaRofo".
CON EJAL
BLOQUEConVoclltibllporSansid
~OMORm'iCO~WOOHlBUUHDE,S/.ISIU~

HONORABLE CONCEJO DEUBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref Expte 270-HCD-2025
304-HCD-2025
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACUODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado los expedientes relacionados con
el pedido de refuerzo de las medidas de prevención en el distrito de San Isidro, los
miembros de laComisión solicitamos laélprobación del siguiente:
PROYECTOI)E COMUNICACiÓN
ARTfcULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la posibilidad de
reforzar las medidas de prevención en horario nocturno comprendido de 22hs a 6hs en
cada cuadricula del Municipio, incluyendoOtodos loscentros comercial de SanIsidro.-
ARTfcULO 2": Deforma.-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 10deJunio del 2025.-
Dra.MariaLucaRoto"COtJCE,JAL ..
Alr)QUF.ConVocl!ción porSan Isidr~,
"'_I~QP.~bL£~(.!~~fJ\11 lIU¡¡WE Of,S~_HIS:"~'
rmiento
ESIDENTA
BLOQUEUNIONXLAPATRIA
HOIIORAlll~COlC£lO6W8EHIII£OESAMISIORO

HONORABLECONCEJO DEUBERANTE
DESAN ISIDRO
Ref Expíe 196-HCD-2025
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
HabiE~ndoanalizado los expedientes relacionado con el
pedido de refuerzo de las medidas de prevención en las inmediaciones del Barrio Santa
Rosa,los miembros de laComisión solicitamos laaprobación del siguiente:
PROYECTOI[)ECOMUNICACiÓN
ARTfcULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la posibilidad de
reforzar lasmedidas de prevención en lasinmediaciones del Barrio Santa Rosaen un radio
comprendido que abarca desde lascalle,sLoria aWilde y Luis Piedrabuena bis y lasvías a
LuisPiedrabuena, de laCiudad de Boulogne."
ARTfcULO 2°: Deforma."
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 10deJuni'Ddel 2025."
eneo."ste o.omp'
CONCEJAl• n1.ld'"
&~OOllEc.nvoo••l~nOPNo~Ek
riQtlOAA'lEC DIlOQi,I'.~U DESAlIISI
~.
o~3. Maria LuciaRoN"
CONCEJAL .
BLOQuEConVocaciOnp San"¡ ,
:lJ~ORASl£COUCEJODHlBf¡¡A~E ~¡,S'NIS,~
E,j:j(./rí{¿j
CONCEJAL
,Q~~I¡'!~,r.N1ERe~OlAOO~.liNJeNl LApml~
.\lvii~kUL~tOHCEJO'OEllBERAMlíOf.$~SISIDRO
M ~.-:'::::jMari,InésFoldlmann
PRESIDENTE
BLOQUE lallM'ltcI A.'f!nl,~,
HC~9lUHC~'C¡JOttullUlH SA~'J,~RO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DESANISIDRO
Ref Expte 187-HCD-2025
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habil~ndo analizado los expedientes relacionado con el
pedido de refuerzo de lasmedidas de prevención y la instalación de cámaras de seguridad
en diferentes puntos de la Ciudad de Boulogne, los miembros de la Comisión solicitamos
laaprobación del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTIcULO 1°: El Honorable Concejo DI~liberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la posibilidad de
reforzar de instalar cámaras o domo de seguridad en lasinmediaciones del CAPSde Barrio
Obrero, ubicado en lacalle Guayaquil 22:93,esquina Araoz, de laCiudad de Boulogne
ARTIcULO 2": Deforma.-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 10deJunio del 2025.-
~~.• Il":l Inés Feldtmann
PRESIDENTE
.)OUEla lIbe'llCl Avanza
"'l,£ C;HtJODWltUM1ESAH:51~RO
/IjES!~'u""
CONCEJAL
,OiJ~f!r.~IHEREHO~AOOR.VUIOII1lAPAIRI4
,!C~~~AEHCONCEJO'nHIBERAHIt:OEU~ISIDRO
r'
-"

HONORABLECONCEJODELIBERANTE
DESAN ISIDRO
Ref Expte 73-HCD-2025
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el expediente relacionado con el
pedido de informe acerca de los 10 patrulleros que fueron dejados a disposición del
Departamento Ejecutivo, los miembros de la Comisión solicitamos lá aprobación del
siguiente:
PROYECTODEDECRETO
ARTíCULO 1°: Archívese el expediente de referencia relacionado con el pedido de
informes sobre los 10 móviles policiales que estaban a disposición del Departamento
Ejecutivo, por haber perdido vigencia dada la presentación de los mismos por parte del
Intendente Municipal en un acto de gestión del pasado 19de Marzo del corriente año-
ARTíCULO2°:'De forma.-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 10deJunio del 2025.-
E~~
CONCEJAL
.-,O~~f'!.~~HIfREHOUDOR,.UNtORJ lAPATRIA
,1O~~kAal¡COllCUO'OHlBEUHItDESAII15IDRO
