=== página 1 ===
SISTEMA DE ALERTA TEMPRANA DEL SMN: PRIMERAS VERIFICACIONES
DE LAS ALERTAS METEOROLÓGICAS
Ignacio López Amorín1, Marcos Saucedo1
amorin@smn.gob.ar
1Servicio Meteorológico Nacional (SMN)
Palabras clave: SAT, alertas meteorológicas, fenómenos meteorológicos.
1) INTRODUCCIÓN
Uno de los acontecimientos más importantes en el SMN fue el lanzamiento del nuevo SAT a
finales de 2020, con la particularidad de emitir alertas por niveles (verde, amarillo, naranja y
rojo) para los fenómenos de lluvia, tormenta, nevada, viento y viento zonda (Saucedo, 2022).
Este sistema de colores que denota el nivel de severidad de un evento meteorológico que
puede poner en riesgo la vida y los bienes de la población, y el medioambiente, está basada
en un árbol de toma de decisión que considera la intensidad del fenómeno, el plazo de
pronóstico y la eventual presencia de un factor adverso que puede incrementar el impacto del
fenómeno (Saucedo, 2021).
El principal beneficio que trae la verificación de la información meteorológica es el
conocimiento de la calidad generada por el Organismo que es muy sensible para las
operaciones de mitigación y preparación de los organismos de Protección Civil ante el
potencial riesgo de desastres. Dada la importancia de la información a verificar es de esperar
que los resultados ayuden a detectar deficiencias y gestionar mejoras en el SAT ante eventos
meteorológicos de alto impacto.
2) SÍNTESIS METODOLÓGICA DE CONTEO Y VERIFICACIÓN
La información meteorológica que proviene de las alertas se agrupó en una base resumida en
el que se consideraron 2 períodos diarios cuyos límites coinciden con la hora fija de
actualización (a las 06.00 y 18.00 horas de cada día) y no se tuvieron en cuenta las
actualizaciones fuera de dichos horarios. Las alertas se actualizan generalmente dos veces al
día, a las 6 y 18 horas y el período de verificación de las alertas se extiende por 12 horas
siguientes luego de la actualización.
Un punto importante a tener en cuenta es la forma de contabilización de los alertas: un alerta
se define a partir de las áreas contiguas afectadas por la misma. Esto significa que si en una
dada situación existe más de un área en alerta de un mismo fenómeno y un mismo nivel, tal

=== página 2 ===
como se muestra en el ejemplo de la Figura 1, se contará por la cantidad de áreas
identificadas (en el caso de la figura 1, serían 3 alertas). De este modo, de haber dos o más
alertas por el mismo fenómeno meteorológico en el mismo rango del día para zonas alejadas
se consideran separadas.
Figura 1: Ejemplo de alertas por tormenta emitido el 19 de mayo de 2021 a la mañana. Bajo
el criterio de conteo adoptado, se consideran como 3 alertas diferentes.
Para verificar las alertas se consideran, en primera instancia, los datos de tiempo presente del
código SYNOP provenientes de la red de estaciones del SMN. Como segunda instancia se
toma información de una base de datos elaborada según noticias de medios nacionales,
regionales y locales, o reportes de redes sociales y de las defensas civiles. Todos esos datos
son considerados -previo a un filtro- como “reportes”, datos que se complementan a los
provenientes de la base SYNOP.
El método de verificación se realiza siguiendo cada situación sinóptica asociada a fenómenos
que podrían ser de impacto con las respectivas alertas meteorológicas, tomando el área
afectada por alerta en cada actualización De este modo si por ejemplo el alerta cubre la
provincia de Buenos Aires, se busca en primera instancia reportes de la red de estaciones
oficiales de PBA y luego noticias de esa provincia.
Por otro lado, se considera como “acierto” al aviso de alerta que tiene al menos un reporte
observado del fenómeno alertado dentro de la zona de cobertura ya sea a través de un reporte
no oficial o de impacto, o bien con un reporte de estación oficial en donde se superen los
valores umbrales definidos en Saucedo y otros 2021. Se utilizan los datos de la red del SMN
para verificar los alertas tomando como base los valores de umbrales definidos en Saucedo y
otros, 2021. En casos particulares puede tomarse como válido un reporte que se encuentra
muy cerca al establecido, sobre todo en eventos donde hay noticias o información

=== página 3 ===
extra-oficial que lo ratifica.
Las Tablas I y II muestran la cantidad de alertas emitidos y el porcentaje de alertas verificados
en un período de un año. Podemos ver a partir de los resultados que con el cambio del SAT
tenemos una menor cantidad de alertas y al mismo tiempo una mejora el porcentaje de acierto
o por como estamos verificando, una disminución en la tasa de falsas alarmas.
CANTIDAD DE ALERTAS TEXTUALES VERSUS CANTIDAD DE ALERTAS SAT
Fenómeno
Tormenta
707
369
Lluvia
298
154
Viento
1505
554
Total
2510
1077
Tabla I: Cantidad de alertas emitidas por el SMN durante 12 meses consecutivos (2019) bajo
el sistema anterior de alertas en formato de texto (izquierda) versus cantidad de alertas
emitidas durante 12 meses consecutivos (mayo 2021- abril 2022) bajo el nuevo SAT
(derecha).
% DE ACIERTOS EN ALERTAS TEXTUALES VERSUS EN EL NUEVO SAT
Fenómeno
Tormenta
53.44%
77.34%
Lluvia
63%
74.68%
Viento
57.51%
70.27%
Tabla II: Porcentaje de aciertos (promedio) en alertas textuales del año 2019 (izquierda)
versus porcentajes de acierto (promedio) de alertas emitidas durante 12 meses consecutivos
(mayo 2021-abril 2022) bajo el nuevo SAT (derecha).
3) CONCLUSIONES
Este trabajo estudió la cantidad de alertas emitidas de forma oficial para los distintos
fenómenos meteorológicos en el país. Se observa una disminución en la cantidad de alertas
emitidas por el nuevo SAT y un aumento en los porcentajes de acierto bajo dicho sistema. El
cambio del sistema de alerta mediante el establecimiento de umbrales repercutió en una clara
disminución en la cantidad de alertas lo que redundó en una disminución de las falsas
alarmas.
AGRADECIMIENTOS
A todos los integrantes de la Dirección de Pronósticos del Tiempo y Avisos del SMN.
REFERENCIAS
Saucedo, M., 2022: Implementación del sistema PIMET en el SMN: un cambio de
paradigma. Nota Técnica SMN 2022-124.
Saucedo, M., Campetella C., Cejas A., Cerrudo C., Amorin I., Stella J.L., 2021:
Definición de umbrales meteorológicos para el nuevo sistema de alertas del SMN. Nota
Técnica SMN 2021-109.
