
=====PAGE 1=====
Área temática  
• Biología y gestión de la conservación de la biodiversidad 
 
Proyectos de control de Especies Exóticas Invasoras en Parques Nacionales de la Región 
Centro Este 
 
Abarca, C. L1,2.; Martelli, A. 1; Pittelli, G. 1; Raffo, L. 1; Manzione, M. E. 1; Espinosa, G. 1; Pérez 
Carusi; L. C. 1 
 
1Programa de Áreas Protegidas del Centro Este, Dirección Nacional de Conservación, 
Administración de Parques Nacionales. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. 
2Facultad de Ciencias Naturales y Museo, Universidad Nacional de La Plata. La Plata, Buenos 
Aires, Argentina.  
 
Dirección de correo electrónico: cabarca@apn.gob.ar 
 
 
Para la Administración de Parques Nacionales (APN) la presencia de especies exóticas 
invasoras (EEI) constituye un problema grave para la conservación de las áreas protegidas (AP). 
En este sentido, se cuenta con un marco conceptual, estratégico y metodológico para el manejo 
de las EEI, los “Lineamientos Estratégicos para el Manejo de Especies Exóticas en la APN”, 
vigentes desde 2007.El Programa Áreas Protegidas del Centro Este, unidad de la Dirección 
Nacional de Conservación, tiene a cargo el seguimiento técnico de la gestión de las AP 
Nacionales de la Región Centro Este (RCE), en las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos y 
Santa Fe (Parques Nacionales Ciervo de los Pantanos, Campos del Tuyú, Ciervo de los 
Pantanos, El Palmar, Pre-Delta e Islas de Santa Fe y Reserva Natural Silvestre Marismas del 
Tuyú). En la RCE existen actualmente aprobados cinco proyectos de manejo de EEI animales 
y cinco de EEI vegetales, orientados a la erradicación o contención de las poblaciones de 
exóticas. Las principales EEI animales en la región son Sus scrofa (chancho cimarrón o jabalí) 
y Axis axis (ciervo axis). Los métodos de control mayormente utilizados son caza a rececho y/o 
desde apostaderos, y corrales trampa. Las EEI vegetales sobre las que más se trabaja en la región 
son leñosas: Ligustrum lucidum (ligustro), Acacia triacanthos (acacia negra), Melia azedarach 
(paraíso) y Morus sp. (mora), que son controladas mediante métodos mecánicos, químicos y/o 
con quemas prescriptas. En algunos casos la madera remanente es aprovechada por 
organizaciones locales. También existen proyectos de manejo de otras EEI vegetales como 
Festuca arundinacea, Ricinus communis (ricino) y Pyracantha atalantoides (crataegus). 
Además, se implementan acciones de prevención, detección temprana y restauración de los 
ambientes afectados. Estos proyectos se desarrollan en colaboración con comunidades locales, 
ONG, universidades y otros actores, garantizando un enfoque integral y participativo. 
 
 
