el 8 de noviembre de 2012 mediante el Decreto N” 2462/2012. Contemplando el periodo de
suspensión, la fecha actual de finalización es el 28 de noviembre de 2031.
Que con fecha 27 de junio del 2025 el “CASI” solicitó la prórroga anticipada del plazo de
vigencia del Convenio suscripto en mayo del 2011, por el plazo de DIEZ (10) años más, respecto
al uso otorgado de los Sectores A y B del Campo de Deportes Municipal N* 6, denominados en
su conjunto como “Boya 2” y ofreció como contraprestación una serie de obras a desarrollar.
Entre las obras propuestas se prevén mejoras de instalaciones e infraestructura, incluyendo a las
canchas de rugby y hockey, instalación de piso sintético y tecnología de agua, mejora de accesos
y luminaria. Dicha inversión se realizará a su exclusivo cargo, con el esfuerzo de sus socios y el
espíritu de concentrar la mayor práctica deportiva en San Isidro.
Que la Subsecretaría de Planeamiento Urbano de la Municipalidad de San Isidro expuso que
estas mejoras contemplan intervenciones sustanciales para espacios de uso municipal y son
técnicamente compatibles con el San Isidro Plan Urbano Costero (en adelante, el “SIPUC”). El
SIPUC busca integrar los espacios costeros con el trazado urbano, transformando la costa pública
para el disfrute de los ciudadanos y visitantes. Además, prevé la puesta en valor de los espacios
públicos existentes, con senderos y diversos equipamientos urbanos para promover actividades
recreativas y de esparcimiento. A su vez, se contempla la integración de Bosque Alegre,
respetando su paisaje natural y asegurando su conservación como parte del patrimonio natural
del Municipio de San Isidro.
Que el “CAST” cumplió con la acción de implantación de especies nativas en el año 2014,
comprobada por la entonces Dirección de Arbolado Urbano de la Municipalidad de San Isidro.
Asimismo, según el informe actual de la Subsecretaría de Espacio Público de la Municipalidad
de San Isidro, se constató que el área ha alcanzado un saneamiento ambiental a raíz de las
acciones realizadas desde aquel año, presentando actualmente un buen estado de preservación y
un nivel óptimo de regeneración de la biodiversidad nativa.
Que la Subsecretaría de Deportes de la Municipalidad de San Isidro destacó que el uso
compartido, del predio identificado como “Boya 2”, por parte de la “MUNICIPALIDAD” y el
“CAST”, sostenido durante más de una década, evidencia el vínculo estrecho y colaborativo
entre ambas partes, orientado al aprovechamiento conjunto y a la mejora continua de las
instalaciones del Campo de Deportes Municipal N' 6, habiendo el club cumplido con todas y
P Mp cada una de las obligaciones establecidas en dicho Convenio.
| | Que tanto la Secretaría de Planeamiento Urbano, la Secretaría de Desarrollo Humano y Deportes
r Tr y la Jefatura de Gabinete de la Municipalidad de San Isidro prestaron conformidad con la
y suscripción del presente acuerdo.
i En virtud de los considerandos que anteceden, las PARTES ACUERDAN las siguientes
Ny cláusulas:
PRIMERA. OBJETO. Las “PARTES” acuerdan prorrogar el plazo de vigencia del Convenio
no de uso de los Sectores A y B del Campo de Deportes Municipal N” 6, denominados en su
o como “Boya 2”, e identificados en el Anexo 1 del presente, por un periodo adicional de
EA “DIEZ (10) años, a contar desde el 28 de noviembre de 2031, hasta el 28 de noviembre de 2041.
SS “SEGUNDA. OBLIGACIONES. En compensación por esta prórroga, y sin que modifique
ninguna de las obligaciones asumidas previamente, el “CASI” se obliga a ejecutar obras según
el cronograma que seguidamente se detallará, que comprende a los Sectores A y B del Campo de
Na +. Deportes Municipal N” 6, denominado en conjunto “Boya 2” e identificados en el Anexo 1 del
IN £. presente, y al sector denominado “Boya 3” identificado en el Anexo II del presente.
SA a A
IN, Sector A de “Boya 2”:
L—
-Cancha de tenis: reparación del solado de 2 canchas de tenis existentes a realizar durante el
tercer trimestre de 2025.
£
coca de hockey: construcción de una cancha sintética de agua: medidas 91.4 y 55 mts con
/ ñ A a realizar entre el segundo trimestre de 2026 al primer trimestre de 2027 inclusive.
x. ancha de pádel: construcción de una cancha de pádel con medidas oficiales y paredes de
N mampostería con malla metálica a realizar durante el segundo trimestre de 2026.
CONVE-2025-69-SI-DELE
2
Página 2 de 4
