-Playón deportivo: construcción de un playón deportivo de hormigón alisado 24 x 10 mts a
realizar durante el segundo trimestre de 2026.
Sector B_de “Boya 2”: construcción de canchas. 2 canchas de rugby con medidas 90 x 65 mts
con riego e iluminación a realizar durante el primer trimestre de 2026 al tercer trimestre 2027
inclusive.
Sectores A y B de “Boya 2” y “Boya 3”: alambrado perimetral. Colocación de cerco olímpico
romboidal con columnas de hormigón prefabricadas. H; 2.00 mts a realizar durante el tercer y
cuarto trimestre de 2025 inclusive.
“Boya 3”: cancha de fútbol. Puesta en valor, nivelación de terreno, colocación de riego e
iluminación durante el tercer trimestre de 2025.
El “CAST” asume la responsabilidad de obtener las habilitaciones que correspondan en el orden
nacional, provincial o municipal, que fueren necesarias para llevar a cabo las obras en los
Sectores A y B de la “Boya 2” y en la “Boya 3”. Asimismo, las autorizaciones necesarias para el
ejercicio de la actividad a la que están destinados los Sectores A y B de la Boya 2, cedidos en
uso.
TERCERA. USO. El uso la cancha de hockey, que se encuentran en el Sector A de la “Boya 2”,
continuará conforme a lo establecido en la CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA del Convenio,
mientras que el resto de las instalaciones del Sector A de la “Boya 2” (canchas de tenis y de
pádel y el playón deportivo) permanecerán en uso exclusivo de la MUNICIPALIDAD,
resultando beneficiaria de las obras que allí se realizarán, que fueran detalladas en la
CLAUSULA SEGUNDA del presente.
CUARTA. DOMICILIO. JURISDICCIÓN: Para todos los efectos legales del presente, la
“MUNICIPALIDAD” constituye domicilio en el sector de Mesa de Entradas de Avenida
Centenario N* 77, de la ciudad de San Isidro, Partido del mismo nombre, Provincia de Buenos
Aires, y el “CASI” en calle Roque Saenz Peña 499, de la Ciudad de San Isidro, partido del
mismo nombre, Provincia de Buenos Aires, donde se tendrán por válidas todas las
presentaciones, notificaciones o intimaciones que en ellos se practiquen. En caso de surgir
cualquier desacuerdo, controversia o conflicto respecto de la vigencia, validez, interpretación,
ejecución, cumplimiento o resolución del presente, las partes se someterán a la Jurisdicción
exclusiva del fuero Contencioso Administrativo con asiento en el Departamento Judicial de San
Isidro.
QUINTA. RATIFICACIÓN. Las partes acuerdan que esta ADENDA forma parte integral del
Convenio, manteniéndose inalteradas todas las demás cláusulas y condiciones del contrato
original que no hayan sido expresamente modificadas en el presente documento.
EN PRUEBA DE CONFORMIDAD, firman las partes DOS (2) ejemplares de un mismo tenor
y a un solo efecto, en la Ciudad de San Isidro, a los 14 días del mes de agosto de 2025.
YA n MN A / /
/ A CN) / 4
y ¡ l / j Por
" Ml E / ( f
ii 4 dl po 1474 7
MUNI A "> a [
Ramón Mi anús Y pp Je Sanchez Sorondo
Se A j ratarlo de Gobierno
( INTENDENTE > » e | Ms siogticad de San lelaro
CAR Ñ
CONVE-2025-69-SI-DELE
3
Página 3 de 4
Hs
