
=====PAGE 1=====
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   BOLETIN OFICIAL 
 
EDICION EXTRA N° 4 5 6 
 
 
 
 
 
 
 
CONTENIDO:  
ORDENANZA Nº 8460: REGLAMENTACIONES VARIAS -Protección y Promoción 
Arbolado Nativo. - 
DECRETO Nro. 2064/2009: Promulgación Ordenanza. 
ORDENANZA Nº 8461: REGLAMENTACIONES VARIAS -Sistema Municipal de 
Areas Naturales Protegidas.- 
DECRETO Nro. 2084/2009: Promulgación Ordenanza. 
 
 
Publicado, el día 10 de Setiembre de 2009. 
 
 
 
 
 
 
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
Dirección General de Despacho y Legislación 

=====PAGE 2=====
 
 
Ref. Expte.  Nº  5864-G-2009.- 
 
SAN ISIDRO, 20 de agosto de 2009.- 
 
 
 
 
 
 
Al  Sr. Intendente Municipal 
Dr. Gustavo Angel Posse 
S                   /                   D: 
 
 
 
 
 
 
Tengo el agrado de dirigirme al Sr. Intendente, 
con el objeto de comunicarle que el Honorable Concejo Deliberante, en su UNDECIMA 
REUNION – DECIMA SESION ORDINARIA de fecha 19 de agosto de 2009, ha 
sancionado la ORDENANZA Nº 8460, cuyo texto transcribo a continuación: 
 
ORDENANZA Nº 8460 
REGLAMENTACIONES VARIAS 
Protección y Promoción Arbolado Nativo  
 
 
ARTICULO 1º.- La presente Ordenanza y sus normas reglamentarias, regirán la Protección 
y Promoción del Arbolado Nativo del Municipio de San Isidro.- 
 
 
ARTICULO 2º.-  Los objetivos generales de la Protección del Arbolado Público Nativo del 
Municipio de San Isidro, a modo enunciativo, son: 
 
a) Preservar los remanentes aislados de ejemplares que conformaban el otrora extenso 
bosque ribereño y los talares del Municipio de San Isidro, que subsisten aún en un 
alto porcentaje en parques, jardines y en las calles, siendo uno de los sellos 
distintivos del municipio.- 
 
b) Proteger el antiguo arbolado representativo de las especies originales que poblaban 
la zona desde tiempos inmemorables, garantizando así, su continuidad en el tiempo 
por ser un hecho de gran interés ecológico, semillero, cultural y de gran aplicación 
educativa y turística.- 
 
c) Conservar el patrimonio natural, histórico y cultural de San Isidro.- 
 
d) Proteger y brindar , por medio de la implantación del arbolado, atractivos naturales 
cercanos a los centros urbanos para que los habitantes disfruten de una recreación 
en convivencia con una naturaleza lo mejor conservada posible.- 
 
 
 
 
 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 
PROMULGADA POR DTO Nº 2064 
Del 25 de agosto de 2009. 

=====PAGE 3=====
 
3
 
Ref. Expte.  Nº  5864-G-2009.- 
 
 
 
 
 
 
 
e) Preservar el paisaje natural.- 
 
f) 
Promover el turismo ecológico. 
 
 
ARTICULO 3º.-  Las categorías de protección especial son las siguientes: 
 
Monumento Natural Municipal. 
Árbol Protegido Municipal. 
 
 
 
ARTICULO 4º.-  Podrá declararse Monumento Natural Municipal: 
 
a) Aquellos ejemplares arbóreos de especies nativas dotadas de valor como semillero, 
de interés como curiosidad botánica, histórica, y que se hallen ubicados en la vía 
pública.- 
 
b) Aquellos ejemplares de especies exóticas que tengan un especial valor cultural por 
ser testigos de algún acontecimiento histórico o haber sido plantados por algún 
personaje destacado de la historia o por otro motivo que así lo amerite.- 
 
 
ARTICULO 5º.- Podrá declararse Arbol Protegido Municipal aquellos ejemplares arbóreos 
de especies nativas dotadas de interés botánico y ecológico así también como 
conservacionista, que se hallen en predios particulares.- 
 
 
ARTICULO 6º.- Tratándose de árboles protegidos municipales, los propietarios frentistas 
serán notificados de la declaración como tal, mediante un certificado especialmente diseñado 
y entregado al mismo, con el fin de lograr una valoración especial de dichos ejemplares que 
evite cualquier proyecto o actividad que pueda ponerlo en peligro. En el referido certificado 
se ofrecerá además, el asesoramiento municipal para atender cualquier duda, problema que 
afecte al ejemplar o la evaluación de situaciones extremas que obliguen a su extracción, 
tratando siempre que ésta sea la última alternativa.- 
 
 
ARTICULO 7º.- La Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad dependiente 
de la Secretaría de Producción y Turismo o el organismo que la reemplace, será la autoridad 
de aplicación de la presente Ordenanza.- 
 
 
 
 
 
 
 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 

=====PAGE 4=====
 
4
 
 
Ref. Expte.  Nº  5864-G-2009.- 
 
 
 
 
 
ARTICULO 8º.- La declaración de Monumento Natural Municipal y Arbol Protegido 
Municipal se emitirá mediante acto administrativo fundado por el Departamento Ejecutivo 
Municipal.- 
 
 
ARTICULO 9º.- Queda expresamente prohibido, respecto de los ejemplares amparados por 
cualquiera de las dos figuras establecidas por la presente Ordenanza la tala, el desarraigo, la 
poda, la extracción de ramas, el grabado de inscripciones en su corteza o uso de cualquier 
sustancia tóxica en el árbol o sus inmediaciones. La reglamentación establecerá los modos 
de protección, en lo que hace a construcciones, tendidos de cables, etc.- 
 
 
ARTICULO 10º.-  Las infracciones a la presente Ordenanza se juzgarán conforme el Código 
Contravencional Municipal. 
 
 
ARTICULO 11º.- Comuníquese al Departamento Ejecutivo, etc.- 
 
 
Sirva la presente de atenta nota de envío.- 
 
p.b 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ MARIA AMADO 
Secretario 
Honorable Concejo Deliberante 
San Isidro 
JULIA RITA KUZIS 
Presidente 
Honorable Concejo Deliberante 
San Isidro
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 

=====PAGE 5=====
Ref.: Expte. Nro. 5864-G-2009 
 
 
 
 
SAN ISIDRO, 25 de Agosto de 2009.- 
 
DECRETO NUMERO: 2 0 6 4 
 
 
VISTO lo actuado en el presente expediente Nº 
5864-G-2009 y la comunicación efectuada por el Honorable Concejo Deliberante, respecto 
de la sanción de la Ordenanza nro. 8460 con fecha 19 de Agosto de 2009, mediante la cual 
se aprobó la reglamentación referida a la protección y promoción del arbolado nativo del 
Municipio de San Isidro; y 
 
Considerando: 
 
 
QUE de conformidad con lo establecido por el 
Artículo 108º, inciso 2) de la Ley Orgánica de las Municipalidades, es atribución del 
Departamento Ejecutivo promulgar las Ordenanzas; 
POR ello, en ejercicio de las atribuciones que le son propias 
EL INTENDENTE MUNICIPAL DE SAN ISIDRO 
d e c r e t a  : 
ARTICULO 1º.- Promúlgase y cúmplase la Ordenanza Municipal nro. 8460 sancionada 
*************  por el Honorable Concejo Deliberante, con fecha 19 de Agosto de 2009.- 
 
ARTICULO 2º.- Regístrese. Comuníquese y publíquese.- 
 
 
DESPACHO  
Y 
LEGISLACION 
mtb 
 
 
Sr. INTENDENTE MUNICIPAL  Dr. Angel Gustavo Posse 
Sr. Secretario General de Gobierno y Administración Lic. Héctor Aníbal Prassel 

=====PAGE 6=====
 
 
Ref. Expte.  Nº  5861-G-2009.- 
 
SAN ISIDRO, 20 de agosto de 2009.- 
 
 
 
 
Al  Sr. Intendente Municipal 
Dr. Gustavo Angel Posse 
S                   /                   D: 
 
Tengo el agrado de dirigirme al Sr. Intendente, 
con el objeto de comunicarle que el Honorable Concejo Deliberante, en su UNDECIMA 
REUNION – DECIMA SESION ORDINARIA de fecha 19 de agosto de 2009, ha 
sancionado la ORDENANZA Nº 8461, cuyo texto transcribo a continuación: 
 
ORDENANZA Nº 8461 
REGLAMENTACIONES VARIAS 
Sistema Municipal de Areas Naturales Protegidas  
 
 
ARTICULO 1º.- La presente Ordenanza establece el Sistema Municipal de Areas Naturales 
Protegidas y las Normas que la regirán.- 
 
ARTICULO  2º.- Los objetivos generales de conservación del Sistema Municipal de Areas 
Naturales son:  
 
a) Proteger muestras de la totalidad de los ambientes naturales y especies del Municipio 
de San Isidro.- 
 
b) Proteger ecosistemas ambientales y hábitats terrestres y acuáticos que albergan 
diversas especies animales y vegetales.- 
 
c) Proteger los ambientes que circundan los cursos de agua, garantizando su 
subsistencia a perpetuidad.- 
 
d) Conservar el patrimonio natural y cultural.- 
 
e) Proteger y brindar áreas naturales cercanas o inmersas en los centros urbanos para 
que los habitantes disfruten de una recreación en convivencia con la naturaleza lo 
mejor conservada posible.- 
 
f) Preservar el paisaje natural.- 
 
g) Dotar a las Areas Naturales Protegidas de la infraestructura, equipamiento y recursos 
humanos necesarios, que permita la investigación científica de los ecosistemas y sus 
componentes, el desarrollo de actividades educativas ambientales tan necesarias y la 
implementación del sistema de control y vigilancia de acuerdo a la disponibilidad 
presupuestaria.- 
 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 
PROMULGADA POR DTO Nº 2084 
Del 27 de agosto de 2009. 

=====PAGE 7=====
 
7
 
 
Ref. Expte.  Nº  5861-G-2009.- 
 
 
 
 
 
h) Promover los valores y principios de la conservación de la naturaleza y de las  Areas 
Naturales Protegidas, por iniciativa de la autoridad de aplicación o en coordinación 
con establecimientos educativos de todos los niveles.- 
 
i) Promover el turismo ecológico responsable.- 
 
 
ARTICULO 3º.-  Las Areas Naturales Protegidas se clasifican en las siguientes categorías: 
 
a) Parque Natural Municipal.- 
 
b) Paisaje Protegido Municipal.- 
 
 
ARTICULO 4º.-  Se entiende por Parque Natural Municipal, aquellos predios de dominio 
municipal que conservan rasgos naturales de interés educativo y/o turístico, y/o científico 
que permitan la subsistencia en zonas urbanas o periurbanas de aspectos naturales dignos de 
conservarse.- 
 
 
ARTICULO 5º.-  Se entiende por Paisaje Protegido los paisajes naturales, semi-naturales y 
de carácter cultural dignos de ser preservados en su condición tradicional o actual.- 
 
Dentro de esta categoría se pueden diferenciar dos tipos de áreas: 
 
a) Zonas aprovechadas por el hombre de manera intensiva para esparcimiento y 
turismo. Aquí se incluyen zonas naturales o modificadas situadas en la costa de ríos 
o a lo  largo de caminos, en zonas diversas, que presenten panoramas atractivos, 
siempre que no sean netamente urbanas.- 
 
b) Paisajes que por ser resultado de la interacción entre el hombre y la naturaleza, 
reflejan manifestaciones culturales específicas, como por ejemplo costumbres, 
organización social, infraestructura o construcciones  típicas.- 
 
Previa evaluación con todas las áreas competentes en el tema, se podrá incorporar como 
Paisaje Protegido, tierras de dominio privado ya sea de empresas, entidades de bien 
público, sociedades civiles o individuos particulares, con quienes se acuerdan criterios 
de manejo mínimos, sin perjudicar ni cuestionar de modo alguno su derecho de 
propiedad, sino por el contrario, beneficiando su imagen pública y elevando el valor 
inmobiliario de la propiedad.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 

=====PAGE 8=====
 
8
 
 
Ref. Expte.  Nº  5861-G-2009.- 
 
 
 
 
 
 
ARTICULO 6º.-  Declaránse Parques Naturales Municipales sujetos al régimen establecido 
en la presente Ordenanza, sin perjuicio de los que se incorporen en el futuro, las siguientes 
áreas: 
 
a) Ribera Norte, también conocido como “Refugio Natural Educativo Ribera 
Norte”, declarado como tal en 1982 y confirmado su estatus de Reserva Natural 
por Ordenanza Municipal Nº 6541 del 5 de octubre de 1988. Se entiende por 
Ribera Norte, el sector comprendido entre el Club de Pesca y Náutico “Las 
Barrancas” por el Norte, el Canal Costero del Río de la Plata por el Este, la 
intersección de la calle Perú con el Río de la Plata por el Sur y la calle Camino 
de la Ribera Sor Camila Rolón por el Oeste y el deslinde con los lotes JA, JB, JC 
y 2. Súmanse así al área protegida el Vivero Municipal de Especies Nativas el 
cual viene siendo manejado como una unidad por la Reserva, con activa 
participación de la “Asociación Ribera Norte” y el predio intermedio entre la 
intersección de las calles Monseñor Aguirre y Almafuerte como zona intermedia 
de usos múltiples, todo lo cual será confirmado por el plan de manejo de 
avanzada gestión.- 
 
b) Barranca de la “Quinta Los Ombúes”, es decir, el sector comprendido sobre la 
calle J. B. Lasalle, entre el Pasaje Tres Ombúes y el Pasaje de los Paraísos.- 
 
c) Barranca de la “Quinta Pueyrredón”, a saber, el sector comprendido sobre la 
calle Juan Díaz de Solís y Roque Sáenz Peña.- 
 
d) Y los que oportunamente se propongan como tales.- 
 
 
ARTICULO 7º.-  Fíjase el plazo de un año, desde la promulgación de la presente Ordenanza, 
para la elaboración del Plan de Manejo para cada uno de los Parques Naturales enumerados 
en el Artículo precedente. Dicha área deberá ser encarada por la Autoridad de Aplicación 
con participación de la Dirección de Parques y Paseos y demás  organismos intervinientes en 
cada caso.- 
 
 
ARTICULO 8º.-  La Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad, 
dependiente de la Secretaría de Producción y Turismo del Municipio de San Isidro o el 
organismo que la reemplace, será la Autoridad de Aplicación de la presente Ordenanza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 

=====PAGE 9=====
 
9
 
 
Ref. Expte.  Nº  5861-G-2009.- 
 
 
 
 
 
 
ARTICULO 9º.-  Queda facultada la Dirección de Ecología y Conservación de la 
Biodiversidad para efectuar consultas con los propietarios de predios que estime que puedan 
incluirse en la categoría de Paisaje Protegido Municipal.- 
 
 
ARTICULO 10º.-  Créase la figura de Guardaparques Municipal, con el objetivo de atender 
en el terreno los aspectos de manejo de las áreas protegidas que integran el Sistema creado 
por la presente Ordenanza. La Reglamentación establecerá  el sistema de selección y 
capacitación de los agentes antes mencionados.- 
 
ARTICULO 11º.- Queda expresamente prohibido en los Parques Naturales Municipales: 
 
a) La extracción de tierra de cualquier tipo, resaca; 
 
b) La remoción de juncales y cualquier daño a la flora nativa manual o mediante 
maquinarias, así como la extracción de restos de la misma (flores, frutos, semillas, 
brotes, etc.); 
 
c) La caza, pesca, extracción o manipulación de crías, huevos, nidos o guaridas y el 
hostigamiento de cualquier tipo a los animales silvestres; 
 
d) La remoción o colección de restos de plantas o animales muertos a no ser por 
expresos fines científicos; 
 
e) Las colectas masivas de práctica de cátedras de biología o ciencias naturales, tanto 
sea escolares o universitarias. Quedan exceptuadas las colecciones científicas cuyo 
tipo y máximo de ejemplares serán justificados ante la autoridad de aplicación; 
 
f) El ingreso e introducción de plantas y/o animales exóticos de granja o domésticos; 
 
g) El ingreso por sitios no habilitados para tal fin; 
 
h) El tránsito por fuera de los senderos habilitados; 
 
i) La ocupación de sus playas, de los predios a modo de balneario, solarium o lugar 
recreativo en tanto no dispongan de un sitio zonificado a tal fin, conforme el plan de 
manejo; 
 
j) El uso del lugar para acampar o hacer fuego; 
 
 
 
 
 
 
 
 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 

=====PAGE 10=====
 
10
 
 
Ref. Expte.  Nº  5861-G-2009.- 
 
 
 
 
k) El depósito o relleno con residuos, tierra o escombros tanto en el predio como en su 
periferia; 
 
l) El ingreso en bicicletas, motos o cualquier otro medio que no sea a pié; 
 
m) La realización de cualquier tipo de relleno u obra que no esté contemplada en el plan 
de manejo del área en cuestión; 
 
n) El ingreso de personas que exceda la capacidad de carga que se establezca para cada 
predio y que figurará en el plan de manejo de cada área; 
 
o) El ingreso con megáfonos, aparatos de música, parlantes o todo tipo de elemento que 
provoque contaminación sonora tanto en el área como en la periferia inmediata donde 
las autoridades municipales deberán notificar a los vecinos sobre la inconveniencia 
del uso de tales elementos así como de la música a alto volumen, lo fuegos 
artificiales, la pirotecnia, etc..- 
 
 
ARTICULO 12º.- CONTRAVENCIONES. Las infracciones o contravenciones a la presente 
Ordenanza se juzgarán mediante el Código de Faltas Municipal.- 
 
 
ARTICULO 13º.- Comuníquese al Departamento Ejecutivo, etc.- 
 
 
Sirva la presente de atenta nota de envío.- 
 
p.b 
 
 
 
JOSÉ MARIA AMADO 
Secretario 
Honorable Concejo Deliberante 
San Isidro 
JULIA RITA KUZIS 
Presidente 
Honorable Concejo Deliberante 
San Isidro 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro 

=====PAGE 11=====
Ref.: Expte.  Nro. 5861-G-2009 
 
 
 
SAN ISIDRO, 27 de Agosto de 2009  
 
DECRETO NUMERO: 2 0 8 4 
 
 
 
VISTO lo actuado en el presente expediente Nº 
5861-G-2009 y la comunicación efectuada por el Honorable Concejo Deliberante, respecto 
de la sanción de la Ordenanza Nro. 8461, de fecha 19 de Agosto de 2009, mediante la cual 
se estableció el "Sistema Municipal de Areas Naturales Protegidas"; y 
Considerando: 
 
 
QUE de conformidad con lo establecido por el 
Artículo 108º, inciso 2) de la Ley Orgánica de las Municipalidades, es atribución del 
Departamento Ejecutivo promulgar las Ordenanzas; 
POR ello, en ejercicio de las atribuciones que le son propias 
EL INTENDENTE MUNICIPAL DE SAN ISIDRO 
d e c r e t a: 
 
ARTICULO 1°.- PROMULGASE y cúmplase la Ordenanza Municipal número 8461 
************* sancionada por el Honorable Concejo Deliberante, con fecha 19 de Agosto 
de 2009.- 
 
ARTICULO 2°.- Regístrese. Comuníquese y publíquese.- 
 
 
DESPACHO  
Y 
LEGISLACION 
Cac 
 
 
Sr. INTENDENTE MUNICIPAL  Dr. Angel Gustavo Posse 
Sr. Secretario General de Gobierno y Administración Lic. Héctor Aníbal Prassel 
