
=====PAGE 1=====
El Impacto Económico de las Invasiones 
Biológicas en Argentina: 
Cuánto Cuesta no Proteger la Biodiversidad
L I V R E U N I Ó N A N U A L | N O V I E M B R E D E 2 0 1 9
ISSN 1852-0022 / ISBN 978-987-28590-7-7
Zilio, Mariana I. 

=====PAGE 2=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
1 
 
EL IMPACTO ECONÓMICO DE LAS INVASIONES BIOLÓGICAS EN 
ARGENTINA: CUÁNTO CUESTA NO PROTEGER LA BIODIVERSIDAD* 
 
 
Mariana I. Zilio1, 2 
 
 
1 Instituto de Investigaciones Económicas y Sociales del Sur (UNS-CONICET), San 
Andrés 800, Altos de Palihue, 8000 Bahía Blanca, ARGENTINA 
2 Departamento de Economía, Universidad Nacional del Sur, San Andrés 800, Altos de 
Palihue, 8000 Bahía Blanca, ARGENTINA 
 
* Este trabajo constituye una derivación del proyecto “Fortalecimiento de la gobernanza para la 
protección de la biodiversidad mediante la formulación e implementación de la Estrategia 
Nacional sobre Especies exóticas Invasoras (ENEEI)” (GCP/ARG/023/GFF) de la Secretaría de 
Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación, ejecutado por la Organización de las Naciones 
Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). La información y opiniones vertidas en el 
mismo son exclusiva responsabilidad del autor y no corresponden a la postura oficial de 
ninguno de los organismos participantes del mismo.  
 
 
ABSTRACT 
 
Las especies exóticas invasoras son la segunda causa de pérdida de biodiversidad a 
nivel mundial pero generan además importantes pérdidas económicas asociadas a daños 
en los sistemas productivos y costos de control. Cuantificar dichos impactos es una 
tarea difícil, pero se vuelve necesario para visibilizar su magnitud y evidenciar la 
necesidad de tomar medidas para prevenir y controlar las invasiones biológicas. Este 
trabajo presenta una estimación del costo económico asociado a la presencia de doce 
especies exóticas invasoras en la Argentina durante el año 2016, identificando en cada 
caso otros impactos ambientales que están fuera del alcance de la valuación monetaria. 
Los resultados indican un costo de al menos 3,3 billones de dólares anuales asociados a 
ese conjunto de especies exóticas introducidas en el país, lo que equivale al 0.63% del 
PBI para el mismo período. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El impacto económico de las especies exóticas invasoras (EEI) se ha convertido en una 
preocupación extendida en la literatura en los últimos años. Pimentel et al. (2000, 2005), 
sentando un importante precedente, dejaron en evidencia por primera vez la magnitud 
de las invasiones biológicas en términos de daños a la producción y costos de control, 
encontrando una pérdida estimada cercana a los 120 billones de dólares anuales en los 
Estados Unidos. Desde entonces, numerosos estudios han intentado alcanzar alguna 
estimación de la magnitud del impacto que las EEI tienen a nivel nacional o regional 
(Born et al., 2005; Wootton et al., 2005; Vilà et al., 2010; Gren et al., 2009; Mwebaze et 
al., 2010; Oreska y Aldridge, 2010; Kelly et al., 2013; Hoffman y Broadhurst, 2016), 
con el principal objetivo de respaldar acciones de política ambiental para proteger la 
biodiversidad de las invasiones biológicas. 

=====PAGE 3=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
2 
 
Indudablemente, cuantificar todos los impactos de las EEI en el territorio argentino es 
una tarea inalcanzable. No sólo el número de EEI es elevado (723 según el Sistema 
Nacional de Información sobre Especies Exóticas Invasoras, SNIEEI1), sino que gran 
parte de los daños no son plausibles de ser cuantificados en términos monetarios. No 
obstante esto, es posible identificar algunos impactos sobre la agricultura, la salud 
humana y los costos de control de EEI que pueden ayudar a evidenciar la importancia 
de contar con una estrategia integral diseñada para prevenir, controlar y eventualmente 
erradicar EEI del territorio nacional.  
En este contexto, el objetivo de este trabajo es presentar una estimación del costo 
económico asociado a un conjunto de doce EEI que en la actualidad ejercen un impacto 
socio-económico significativo en la Argentina.  
Luego de la introducción, la sección 2 describe el proceso de identificación y selección 
de las EEI que conforman la estimación. La sección 3 presenta el costo estimado para 
cada una de las doce especies en forma separada, con detalles sobre los impactos de 
cada una y la metodología empleada para cuantificarlos, mientras que la sección 4 
presenta la estimación del costo asociado a las doce especies en forma agregada. 
Finalmente, se concluye en favor de la necesidad de implementar una estrategia 
nacional integral para abordar el problema de las EEI en el país. 
 
 
2. EEI en Argentina. Identificación y selección. 
 
El primer paso para alcanzar una estimación del costo asociado a las EEI en Argentina 
consistió en la identificación y confección de un listado de EEI con impacto 
socioeconómico negativo significativo en el ámbito nacional. Los criterios para 
seleccionar las especies atendieron al tipo de organismo; al modo de introducción 
(voluntaria o involuntaria); el ámbito geográfico donde la especie genera impacto 
negativo; y a los sectores económicos afectados negativamente por la invasión. 
En función de esto, se seleccionaron cuatro especies del reino vegetal: Tamarisco 
(Tamarix spp), de introducción involuntaria, con impacto en la calidad y disponibilidad 
de agua en gran parte de las zonas áridas y semiáridas del país; Pasto Cubano (Tithonia 
tubaeformis), de introducción voluntaria, con impacto sobre los cultivos en el Noroeste 
argentino (NOA); Ligustro (Ligustrum lucidum), de introducción voluntaria con 
impacto en las yungas del nordeste y en los bosques ribereños en el sudeste del país; y 
malezas en general, introducidas involuntariamente en su mayoría, que afectan la 
actividad agrícola en todas las áreas productivas. 
Para el reino animal, se seleccionaron tres mamíferos, un artrópodo, un molusco y un 
colectivo de especies de fouling. Entre los primeros, conforman la lista el jabalí (Sus 
scrofa), mamífero terrestre de introducción voluntaria, distribuido en las regiones 
Centro, Cuyo y Patagonia, con impactos múltiples en explotaciones agropecuarias, 
infraestructura, seguridad vial y salud; el castor (Castor canadensis), mamífero 
terrestre/acuático de introducción voluntaria que ha invadido parte de la isla de Tierra 
del Fuego y genera impactos severos sobre el terreno, las actividades productivas y la 
infraestructura; y las ratas (Rattus rattus y Rattus norvegicus), mamíferos terrestres 
introducidos involuntariamente, distribuidos en todo el territorio nacional que generan 
cuantiosos daños por alimentación, por sus impactos sobre la infraestructura y por sus 
consecuencias sobre la salud. 
                                                 
1 http://www.inbiar.uns.edu.ar/, consultada el 26/8/2019. 

=====PAGE 4=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
3 
 
El artrópodo incluido en la estimación es el mosquito tigre (Aedes aegypti), 
invertebrado terrestre que actúa como vector de transmisión de enfermedades endémicas 
como Dengue, Zika y Fiebre Chikungunya. De introducción involuntaria, conlleva 
costos directos e indirectos asociados con las enfermedades que transmite y elevados 
costos de control y prevención. 
Por último, entre las especies acuáticas se optó por analizar en forma agregada el 
colectivo especies de fouling, que agrupa las incrustaciones biológicas, y analizar en 
forma separada el impacto del mejillón dorado (Limnoperna fortunei), también de 
introducción involuntaria, distribuido abundantemente en las cuencas del Río de la Plata 
y los ríos Tercero/Carcarañá, provincia de Córdoba. 
Completan la lista una especie del reino chromista, el alga didymo (Didymosphenia 
geminata), especie acuática introducida involuntariamente en la región patagónica, con 
impacto potencial en las actividades de pesca y turismo; y una especie del reino protista, 
el alga undaria o wakame (Undaria pinnatifida), introducida involuntariamente en el 
ámbito marino/costero de la Patagonia que afecta todo el litoral marítimo con impactos 
sobre la pesca y las actividades turísticas y conlleva importantes costos de control. 
Ante la imposibilidad de estimar el costo asociado a la totalidad de EEI reportadas en el 
país, la elección de las especies incluidas en la estimación es el resultado de un análisis 
que pretendió balancear los criterios de selección de modo que todos los taxones, todas 
las regiones, y todas los sectores económicos que se ven directa o indirectamente 
afectados por la presencia y avance de EEI estuvieran representados en la estimación. 
En este contexto, la reducción de la lista a un determinado número de especies sólo 
obedece al objetivo primordial de la estimación de costo propuesta, que es ilustrar la 
dimensión de la problemática de EEI y traducir en términos monetarios el daño 
derivado de las mismas, reconociendo asimismo que un gran número de impactos 
quedan fuera su alcance. 
Por último, cabe destacar que la estimación de costo se limita a computar impactos 
únicamente negativos, documentados o informados, sobre sistemas productivos, costos 
de prevención y control y erogaciones incurridas para mitigar el impacto de EEI. Esto 
no implica el desconocimiento de que muchas EEI contribuyen a la creación de valor 
agregado en los tres sectores de la economía, participando en la mayoría de los casos 
como insumos en el proceso productivo, sino que asume que los impactos positivos 
deben ser evaluados separadamente y quedan totalmente fuera del alcance de esta 
estimación. 
Una vez definida la lista de especies a incluir en la estimación de costo, se inició el 
relevamiento de información necesaria para estimar daños, reducciones en la 
producción y costos de control en cada caso. Las variables relevadas se presentan a 
continuación integrando la estimación de costo asociado a cada una de las especies 
seleccionadas para el año 20162. Asimismo, y en los casos en los que su inclusión 
hubiera sido relevante para cuantificar efectos o evidenciar impactos, se hace alusión a 
las variables que no pudieron ser recopiladas pero reportaron un esfuerzo de 
investigación importante3. 
                                                 
2 Todos los valores contenidos en esta estimación son valores corrientes expresados en dólares 
estadounidenses, tomándose el tipo de cambio de referencia del Banco Central de la República Argentina 
(dólar mayorista) al 18/12/2018. 
3 Excepto para aquellos casos en las que se haga expresa alusión, la información contenida en la presente 
estimación es secundaria y fue recopilada de diversas bases de datos, fuentes de información acreditadas 
o comunicación personal con profesionales idóneos o individuos directa o indirectamente involucrados 
con las especies bajo estudio.  
 

=====PAGE 5=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
4 
 
3. Identificación de impactos y estimación de costo asociado por especie  
 
Plantas 
 
Malezas 
El estudio de las malezas resistentes empieza a ser una preocupación en la Argentina a 
partir de la introducción del cultivo de soja resistente al glifosato en forma extensiva, a 
mediados de la década del 90. Según Palau et al. (2015), el primer caso de maleza 
resistente fue registrado para Amaranthus quitensis y el primero de resistencia al 
glifosato para Sorghum halepensis, en 2005, ambas exóticas, por lo que la problemática 
de malezas resistentes está desde sus inicios íntimamente ligada a las EEI. 
No obstante esto, casi la totalidad de los esfuerzos destinados a controlar malezas a 
través del desarrollo de productos y tecnologías se ha centrado en la dicotomía maleza 
resistente/no resistente y no en la distinción exótica/nativa. La razón principal de esto 
radica en que los herbicidas desarrollados para malezas resistentes son de amplio 
espectro y no distinguen dicha condición. Habiendo consultado especialistas en malezas 
y verificado la ausencia de estudios previos sobre el impacto económico de malezas 
exóticas, se decidió tomar como referencia la estimación para malezas resistentes en 
cultivos de soja de Palau et al. (2016). 
En su trabajo, los autores llevaron adelante un relevamiento entre productores y 
asesores en seis regiones productivas del país (NOA, Norte de Córdoba, Sur de 
Córdoba, NEA, zona núcleo y Sudeste bonaerense), para determinar costos de control y 
comportamiento de malezas con resistencia probada científicamente o a campo, 
identificando 17 malezas resistentes, 12 de las cuales son exóticas: Chloris spp., Pasto 
amargo (Digitaria insularis), Grama carraspera (Eleusine indica), Ray grass (Lolium 
perenne y Lolium multiflorum), Sorgo de Alepo (Sorghum alephense), Echinocloa 
(Echinocloa colona), Avena (Avena fatua), Yuyo colorado (Amaranthus palmeri y 
Amaranthus hybridus), Colza (Brassica napus) y Nabo (Raphanus sativus). 
Dado esto, y a los efectos de estimar los costos de control asociados a malezas exóticas, 
se conservó dicha proporción sobre los daños y costos de control estimados por Palau et 
al (2016) para cultivo de soja en la Argentina durante la campaña 2014/2015. 
Los resultados indican, para un escenario de infestación del 50%, una pérdida potencial 
de US$ 3.500 millones en concepto de reducción de producción de soja y US$ 980 
millones4 de pérdida de ingresos por retenciones a las arcas públicas adjudicables a 
malezas exóticas, que podrían evitarse con acciones de control por US$ 910 millones. 
Con el mismo criterio de proporción de exóticas sobre el total de malezas resistentes, se 
estimó que los costos de Ciencia y Técnica asociados son al menos equivalentes a US$ 
890.000 anuales que destina a dichas especies el Consejo Nacional de Investigaciones 
Científicas y  Técnicas (CONICET). 
Por su parte, el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) destina un 
monto significativo a la investigación de malezas exóticas resistentes. Sin embargo, la 
estimación del costo asociado a las mismas no es totalmente lineal y requiere una 
desagregación del presupuesto por programas que maneja la institución y queda fuera 
del alcance de este trabajo. 
 
 
                                                 
4 Si bien esta suma sería menor en el escenario actual con una tasa de retenciones 
inferior para cultivo de soja, no es pertinente ajustar la estimación dado que se refiere a 
pérdida potencial y como tal no corresponde ser agregada a la estimación. 

=====PAGE 6=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
5 
 
Tamarisco (Tamarix spp) 
Los tamariscos, nativos de Asia, norte de África y sudeste de Europa han invadido 
exitosamente grandes áreas de América del Norte y Australia, y en Sudamérica algunas 
especies se establecieron en las zonas áridas y semiáridas de Argentina y Perú y la costa 
sur de Brasil y Uruguay. 
Los tamariscos cuentan con ciertas características que aseguran el éxito de sus procesos 
de invasión: pueden vivir en una amplia variedad de hábitats y generan un gran número 
de semillas de germinación rápida, lo que les permite una rápida dispersión y un gran 
éxito en el desplazamiento de vegetación nativa, ya que pueden crecer hasta 4 cm por 
día. Por otra parte, consumen enormes cantidades de agua, sus raíces alcanzan 
profundos niveles, sus hojas almacenan sal hasta que se caen, salinizando la superficie, 
y son además altamente resistentes ante situaciones climáticas extremas. Por todo esto, 
los tamariscos ejercen un marcado impacto negativo sobre la vida silvestre y la 
biodiversidad y comprometen la polinización con posibles efectos sobre la actividad 
agrícola. 
En relación al impacto económico, debido a que absorben entre 3.000 y 4.600 m3 por 
hectárea por año más que la vegetación nativa (Zavaleta, 2000), los tamariscos implican 
una pérdida de agua para uso consuntivo y no consuntivo que resulta particularmente 
significativa en los ambientes áridos y semiáridos que coloniza. 
Otros costos asociados a la invasión de tamarisco se relacionan con la necesidad de 
desalinizar el agua para consumo humano, la pérdida de potencial para generación de 
hidroelectricidad y las dificultades que podrían acarrear la pérdida y salinización del 
agua para el desarrollo de la pesca deportiva. 
En nuestro país, se estima que los tamariscos ocupan actualmente entre 15,5 y 31 
millones de hectáreas (E. Natale, com. pers.), lo que generaría una pérdida marginal de 
agua asociada a la invasión de entre 46 y 142 billones de m3/año. Las áreas actualmente 
ocupadas incluyen los 2.120.000 de hectáreas irrigadas actualmente en el país (FAO), 
por lo que se valorizó la pérdida de agua para uso agrícola a través del costo total de 
provisión de agua aplicada a cultivos (Instituto del Agua, Provincia de San Juan). 
Habiéndose considerado la posibilidad de emplear otras variables como proxies del 
costo de oportunidad del agua absorbida por tamarisco (costo medio de operación y 
mantenimiento de la red de riego (pública y privada), costo de provisión, etc.), se optó 
por esta variable por ser la que más se ajusta al concepto de valor de reemplazo del agua 
perdida. Con los valores reportados para el año 2013 –lo que claramente genera una 
marcada subestimación del costo dada la evolución de los precios entre 2014 y 2016-, el 
costo para la superficie irrigada asciende como mínimo a un valor estimado anual 
promedio de US$ 29,5 millones. 
En relación a la inversión en Ciencia y Tecnología realizada por CONICET, la suma 
anual destinada directa e indirectamente al estudio de tamariscos durante 2016 ascendió 
a US$ 20.360. Por su parte, el Gobierno de la provincia de Mendoza aportó en 2016 un 
monto de US$ 225.500 para el piloto de tamarisco del proyecto GCP/ARG/023/GFF (en 
adelante, proyecto de la ENEEI) que son incluidos en esta estimación como costos de 
control. 
Con respecto a los otros usos alternativos, se encontró que para el nivel de invasión 
actual, no hay en el país pérdidas asociadas a potencial de generación hidroeléctrica en 
las áreas invadidas ni disminuciones en las actividades relacionadas con pesca 
deportiva. Asimismo, tampoco se hallaron incrementos significativos en los costos de 
tratamiento del agua para consumo humano, probablemente porque los tamariscos están 

=====PAGE 7=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
6 
 
distribuidos en áreas áridas y semiáridas que no registran una elevada densidad 
poblacional. 
 
Pasto Cubano (Tithonia tubaeformis) 
El pasto o yuyo cubano (Tithonia tubaeformis) es originario de México y fue 
introducido involuntariamente en el país. Fue detectado por primera vez en Salta en 
1978 y declarado Plaga de la Agricultura por Disposición 284/83 y Decreto 4109/97 del 
Poder Ejecutivo de la Provincia de Jujuy. 
Afecta especialmente cultivos de poroto y soja, caña de azúcar, cítricos y tabaco. Cada 
planta puede producir hasta 20.000 semillas. Implica mayores costos de mantenimiento 
y control en banquinas, terrenos fiscales, etc. y además es huésped alternativo de 
sclerotinia, enfermedad que puede afectar a plantaciones de tabaco en condiciones de 
excesiva humedad. 
Dada esta vinculación con el tabaco, el control de yuyo cubano estuvo vinculado al 
Fondo Especial del Tabaco a partir de 2011. Sin embargo, en 2016, la Dirección 
Provincial de Sanidad y Calidad Agropecuaria de la provincia de Jujuy asignó una 
partida presupuestaria específica para Control de Yuyo Cubano por US$ 14.880. Dicho 
importe estuvo destinado al control de la especie con 2,4 D-Amina en 800 km. de rutas 
y caminos de la provincia. A fines de 2016, la Dirección de Control Productivo y 
Comercial de Jujuy anuncio un plan de control a través del trabajo articulado de actores 
estatales y privados, estableciendo responsabilidades de control, para lograr detener la 
invasión de yuyo cubano en un lapso de cuatro años. 
En relación a los costos privados de control en cultivos, no ha sido posible recabar 
información a través de contacto con asociaciones de productores y horticultores de las 
áreas afectadas, como así tampoco se hallaron trabajos previos que reporten dicho 
impacto. 
 
Ligustro (Ligustrum lucidum) 
Originarios de Asia, los ligustros han sido ampliamente introducidos con fines 
ornamentales, para setos y calles, pero su alta adaptabilidad los ha convertido en 
muchos casos en invasores. En Argentina se han encontrado ejemplares en hábitats 
naturales, siendo el Ligustrum lucidum el árbol más abundante en los bosques 
secundarios de las yungas del nordeste y algunas áreas de bosque ribereño del sudeste 
del país. Hasta el momento, sólo se han realizado estudios de dispersión sectoriales para 
el área de Sierras Chicas, Córdoba (Hoyos et al., 2010), 700 has de bosque maduro en el 
NOA (Montti et al., 2010) y parte de la provincia de Córdoba (Gavier et al., 2012), no 
habiendo aún estimaciones para Buenos Aires, Entre Ríos y Santa Fe, en las que la 
invasión también se encuentra avanzada y donde probablemente afecte notoriamente la 
actividad productiva. 
Además de los daños en la biodiversidad generados por su impacto sobre comunidades 
de aves (Ayup et al., 2014), banco de semillas (Ferreras et al. 2015) y la influencia en la 
descomposición de hojarasca (Furey et al. 2014), el ligustro coloniza el sotobosque y 
domina la comunidad biológica, disminuyendo la biodiversidad, desplazando especies 
nativas y afectando a las comunidades que dependen de los recursos silvestres, como la 
comunidad aborigen Ocloya en la provincia de Jujuy. En el marco del proyecto de la 
ENEEI, el Gobierno de la Provincia de Jujuy contribuye al componente relacionado con 
el Ligustro en el Norte de Argentina con la comunidad Ocloya, con un monto estimado 
anual de US$ 40.180. 

=====PAGE 8=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
7 
 
Al mencionado aporte del gobierno de Jujuy al piloto de ligustro, se suma la inversión 
de CONICET en el estudio de la especie, que alcanzó en 2016 la suma aproximada de 
US$ 170.205. 
 
 
Mamíferos 
 
Jabalí (Sus scrofa) 
El jabalí (sus scrofa) o cerdo euroasiático, uno de los mamíferos invasores más exitosos 
del planeta, fue introducido con fines cinegéticos en La Pampa en 1906. En 1914 una 
rotura del cerco perimetral permitió la fuga de numerosos individuos que invadieron el 
sur de San Luis, Sur de Córdoba, Sudoeste de Santa Fe y parte de Río Negro. 
Asimismo, algunos individuos de La Pampa fueron liberados en bosques aledaños al 
lago Nahuel Huapi (Merino et al., 2009), lo que alentó su dispersión hasta el oeste de 
Chubut, SO de Río Negro y NE de Santa Cruz. Según Lowe et al. (2000), se encuentra 
entre las cien exóticas invasoras más dañinas a nivel mundial, y para Novillo y Ojeda 
(2008) es la de mayor impacto en nuestro país. Su éxito invasor puede ser atribuido, 
entre otras causas, a sus hábitos alimenticios omnívoros, su adaptación a gran variedad 
de climas, la falta de depredadores naturales y su elevada capacidad reproductora. 
Entre los impactos identificados, el jabalí provoca cambios en los procesos 
ecosistémicos por alteraciones en el ambiente, daños en suelos por efecto de las 
hozadas, pérdida de biodiversidad, predación de semillas y bancos de semillas y 
dispersión de plantas exóticas.  Además, compite por los recursos con especies nativas. 
En términos económicos, entre los impactos negativos se registran daños en la 
producción ganadera por intrusión en las explotaciones, daños en cultivos y acopios, 
daños en infraestructura e importantes daños por accidentes viales en la mayoría de los 
lugares donde existen poblaciones naturalizadas (Cuevas et al., 2012; Barrios-García y 
Ballari, 2012). Además, son reservorio natural y agentes transmisores de enfermedades 
al ganado, a otros animales silvestres y al hombre (Gortázar et al. 2007), como 
enfermedad de Aujeszky, triquinosis y brucelosis, entre otras. 
Para estimar el costo asociado a la presencia de jabalí en la Argentina, se estimó en 
primer término el número de ejemplares en función de la distribución por provincia 
fitogeográfica reportada por Sanguinetti y Pastore (2016), arribándose al resultado de 
6,7 millones de ejemplares distribuidos en aproximadamente el 30% del territorio 
nacional. 
De una amplia revisión, se hallaron reportes de daños en ganadería en nuestro país sólo 
para el departamento de Télsen, en la provincia de Chubut, donde en 2014 se estimaba 
la pérdida de, como mínimo, un cordero por animal por noche (Sociedad Rural del Valle 
del Chubut, Diario el Chubut, 24/7/2014). De este modo, se valorizó dicha pérdida para 
el número de ejemplares correspondientes al área de Télsen (5.000 individuos), y para el 
resto de los ejemplares se utilizó el daño aproximado anual de US$ 200 empleado por 
Pimentel et al. (2005) para su estimación de costo asociado a EEI para los Estados 
Unidos de América. 
Dicho valor se presume adecuado en el contexto nacional e incluso podría estar 
subestimando la pérdida anual asociada a cada individuo si se consideran conjuntamente 
los efectos negativos sobre ganadería, cultivos, infraestructura y accidentes. 
Dado esto, los costos de daños en la producción ocasionados por jabalí en nuestro país 
ascienden a US$ 1.352 millones anuales. 

=====PAGE 9=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
8 
 
Entre los costos de control, se identificó un solo plan vigente desde 2005 en el Parque 
Nacional El Palmar (provincia de Entre Ríos), que contempla el control de jabalí y 
ciervo axis, que actualmente sólo emplea la modalidad caza desde apostaderos, cuyos 
resultados se encuentran reportados en Gürtler et al. (2017). Para el año 2016, los costos 
estimados de dicho programa, en función de las horas hombre empleadas (Cavicchia y 
Gil, 2015 y Marcelo Cavicchia, com. pers.) y el salario promedio de guardaparques 
(APN), ascendió a US$ 31.300. A este costo deben sumarse otras erogaciones 
relacionadas con la logística y otros costos de difícil imputación (armamento y 
municiones y combustible, entre otros) lo que indica que el valor calculado subestima 
claramente el costo real de implementación del plan de control. 
En relación a la inversión en Ciencia y Técnica realizada por CONICET para el estudio 
de la especie, se estimó para el año 2016 un monto de US$ 113.000 en personal técnico 
y profesional abocado directa o indirectamente a la misma. 
 
Castor (Castor canadensis) 
El castor es uno de los casos emblemáticos de EEI en el país. Introducido en el año 
1946 con el objetivo de desarrollar la industria peletera en la isla de Tierra del Fuego, se 
convirtió rápidamente en invasor debido básicamente a su alto potencial reproductivo, la 
plasticidad de su dieta y la ausencia de predadores naturales. 
Establecen sus colonias en cursos de agua y humedales, provocando impacto tanto por 
inundación como por corte de árboles. Considerados ingenieros de ecosistemas, los 
castores construyen embalses que alteran las corrientes hidrológicas y el transporte de 
sedimento, generando importantes daños en infraestructura. Estos impactos se ven 
marcadamente agravados por la capacidad de regeneración del bosque nativo, 
principalmente el de lenga (Nothofagus pumilio), que demora unos 200 años en 
recuperarse. 
Los impactos de castor se encuentran perfectamente identificados por ecosistema y por 
tipo de cobertura en Henn et al. (2016), de manera tal que los costos asociados a su 
invasión pudieron ser reconstruidos con relativa precisión. 
Hasta el momento del relevamiento, los aproximadamente 100.000 castores establecidos 
en Tierra del Fuego habían afectado un total de 31.476 hectáreas, 29.266 de bosques, 
1.127 de pastizales y 1.083 de turberas. A su vez, 11.125 de las hectáreas de bosques 
afectadas, 686 de pastizal y 303 de turberas corresponden al Ecotono fueguino y el resto 
(15.216, 75 y 318 hectáreas respectivamente) corresponden a la ecorregión cordillerana. 
A partir de dicha información, se valorizaron los impactos del castor en función de tres 
aspectos: pérdida de valor de la tierra en las superficies afectadas, pérdidas reportadas 
por actividades productivas no desarrolladas y pérdida del bosque como sumidero de 
carbono. 
Las fuentes empleadas para estimar el valor de la tierra fueron el valor de mercado de la 
hectárea de ecotono reportado por INTA; el costo de implantación y tratamientos 
silviculturales en bosque nativo para la provincia fitogeográfica sub-antártica para la 
región de cordillera (Res. 190/2015 Min AGyP) y el valor de la hectárea de turbera 
según la Ley de Valuación Inmobiliaria, corregido por uso de recursos naturales (Ley 
Provincial 904 de Valuación Inmobiliaria). 
Sobre la base de estos datos, el monto de pérdida asociada al valor de la tierra para las 
hectáreas afectadas por la invasión de castor ascendió en 2016 a US$ 33,7 millones. 
Para la estimación de pérdidas de producción, por su parte, se consideraron los 
resultados de un modelo de explotación mixto (ovino-bovino) para el ecotono fueguino 
propuesto por INTA para el año 2015 (Schorr et al., 2016). La producción perdida de 

=====PAGE 10=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
9 
 
turba, por su parte, consideró no sólo la pérdida de ingreso por la explotación y venta de 
las toneladas de turba extraíbles de las hectáreas afectadas (a precios de mercado) sino 
también los ingresos por extracción y comercialización que deja de percibir el estado en 
concepto de valor de extracción, regalías y tasa de inspección y fiscalización asociadas a 
la explotación (Secretaria de DS y Ambiente, Res. 686/2015). En total, la pérdida por 
ambas actividades productivas arroja un total de US$ 230.000 para el año 2016. 
Por último, se consideró el valor de las 29.266 hectáreas de bosque afectadas por castor 
como sumidero de carbono. Según la Tercera Comunicación Nacional sobre Cambio 
Climático de la Secretaría de Ambiente de la Nación, cada hectárea de bosque perdida 
deja de absorber 189,5 toneladas de dióxido de carbono por año. Si se toma como 
referencia que el valor promedio para 2016 de la tonelada de CO2 en el mercado del 
carbono fue de US$ 5,65 (Sistema Europeo de Negociación de Carbono, SENDECO2), 
la pérdida económica asociada al servicio ecosistémico de sumidero de carbono para el 
bosque arrasado por la acción del castor en Tierra del Fuego asciende a US$ 31,3 
millones en 2016. 
CONICET, por su parte, destinó en 2016 US$ 196.100 a financiar investigaciones que 
se relacionan directa o indirectamente con la especie, incluyendo personal técnico y 
profesional, y el componente 4 del proyecto de la ENEEI corresponde al desarrollo del 
programa piloto de erradicación del castor americano, en la Provincia de Tierra del 
Fuego, sobre la base de la gobernanza de las especies exóticas invasoras, para lo cual 
tiene asignado un monto anual estimado en US$ 1.110.000. 
 
Ratas (Rattus rattus y Rattus norvegicus) 
Indudablemente, las ratas son el mamífero exótico invasor más extendido y con el 
mayor impacto económico del mundo. Las dos ratas exóticas invasoras más comunes en 
todo el mundo son la rata negra (Rattus rattus), y la parda o noruega (Rattus 
norvegicus). La primera se cree que es originaria de la India e invadió todo el mundo 
viajando en barcos. La segunda en cambio, es originaria de China y a partir de su 
llegada a Europa en el siglo XVIII fue transportada en embarcaciones hacia el resto del 
mundo. 
Las ratas generan grandes impactos por cuatro razones. La primera es su alimentación 
indiscriminada. Cada rata consume 25 gramos diarios de alimento almacenado, 
contaminando las áreas visitadas con orina, heces, pelo y agentes patógenos. El segundo 
daño es material, a equipos e instalaciones (lonas, bolsas, pallets, cables, puertas), con 
sus consecuencias (pérdida de grano acopiado, daños en instalaciones eléctricas, daños 
u obstrucciones en canales de desagüe, entre muchos otros). El tercer impacto es sobre 
la salud. Son agentes transmisores de un gran número de enfermedades 
infectocontagiosas, jugando un papel preponderante en la propagación de leptospirosis y 
hantavirus. Por último, ejercen también un efecto destructivo sobre la biodiversidad. 
Ambas especies de ratas son omnívoras y consumen una amplia variedad de alimentos, 
incluidas semillas, plántulas, frutas, bayas, huevos y animales de pequeño tamaño. 
En relación a las pérdidas, se estima que las ratas consumen al menos el 1% del grano 
producido a nivel mundial, y entre el 3% y el 5% en países en desarrollo (Rice 
Knowledge Bank). 
En nuestro país, la estadística oficial no presenta la información de producción de 
granos en forma discriminada, ya que la misma forma parte del agregado ‘producción 
agropecuaria’. En su lugar, se emplearon los datos disponibles para exportaciones de 
cereales y oleaginosas proporcionados por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos 

=====PAGE 11=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
10 
 
(INDEC), por lo que la estimación presentada a continuación sólo considera la 
proporción de grano producido en el país que tiene por destino el mercado externo. 
Con estos valores, la estimación más conservadora que supone una pérdida del 3% 
arroja un valor de US$ 797 millones de pérdida asociada a estas dos especies de ratas 
para el año 2016. 
Por su parte, CONICET destinó en el mismo año US$ 144.100 a financiar 
investigaciones relacionadas directa o indirectamente con estas especies. 
 
Artrópodos 
 
Mosquito tigre (Aedes aegypti) 
El mosquito tigre es originario de África y es vector de transmisión muy efectivo de 
varios arbovirus, entre los que se encuentran el dengue, la fiebre chikungunya y el zika. 
Detectado en Sudamérica por primera vez de manera masiva en Brasil en el año 2008, 
con 120.570 casos de dengue reportados (OMS), la Argentina sufrió la primera 
epidemia de dengue en 2009, con 27.000 casos. En dicha oportunidad, las provincias 
más afectadas fueron Chaco, Catamarca, Salta, Jujuy, Santa Fe y Tucumán, aunque 
también fueron registrados casos autóctonos en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 
Misiones y Entre Ríos (Tarragona et al., 2012). 
Los costos económicos asociados a esta EEI se relacionan con el diagnóstico y 
tratamiento de la enfermedad, con el lucro cesante de los enfermos y con las 
erogaciones destinadas a campañas de prevención y acciones de control del mosquito. 
Tanto para el diagnóstico como para el tratamiento, se estimaron diferencialmente los 
costos para las tres enfermedades transmitidas por Aedes aegypti para las que se 
confirmaron casos en el año 2016 en Argentina, sobre la base de los datos 
proporcionados por el Ministerio de Salud de la Nación a través del Boletín Integrado 
de Vigilancia. 
En el presente informe se presentan los costos estimados para los datos 
correspondientes al período comprendido entre las semanas 1 y 36 de 2016, período que 
comprende la mayor parte de los casos confirmados en el año. 
En relación al dengue, al mes de septiembre de 2016, se habían notificado 76.734 casos, 
41.233 de los cuales fueron confirmados. Del total de notificados, el 59% (45.126 
casos) se estudiaron por laboratorio, de los que 20.886 resultaron positivos. Los 
restantes 20.347 fueron confirmados por nexo epidemiológico. 
Suponiendo que la proporción de analizados por laboratorio se corresponde 
aproximadamente con la proporción de casos notificados por región, los costos de 
diagnóstico se estimaron en función de la mediana de días de notificación, asignándose 
a los casos reportados en CABA los costos correspondientes al protocolo de diagnóstico 
para casos notificados después de 5 días de la manifestación de síntomas (la mediana 
registrada para CABA en 2016 fue de 12 días) y los correspondientes a los casos que 
presentan una mediana de notificación inferior a los cuatro días para el resto de las 
jurisdicciones, según lo indicado en el protocolo fijado por el Ministerio de Salud de la 
Nación. Dado que la primera de las pruebas de laboratorio no es conclusiva, sino que 
sólo da lugar a la clasificación como caso probable, se incluyeron también los costos 
para una segunda determinación5. 
                                                 
5 En los casos en los que esta segunda prueba no fuera capaz de descartar la presencia 
del virus, debe solicitarse otra repetición de la prueba, que no está contemplada en los 
costos. En estos casos, el costo de diagnóstico estaría siendo subestimado. 

=====PAGE 12=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
11 
 
El costo de tratamiento fue estimado de acuerdo al procedimiento establecido por el 
Ministerio de Salud, contemplando el valor de mercado sugerido de los fármacos 
indicados, el costo de las consultas médicas y la duración promedio de la internación (5 
días) para el 9% de los casos confirmados6. 
Por último, para el cálculo del lucro cesante, y a falta de datos sobre la edad de los casos 
confirmados, se asumió la tasa de actividad como proxy del porcentaje de trabajadores 
sobre el total de casos confirmados. Considerando la tasa de actividad (INDEC), la serie 
de remuneraciones provinciales promedio (Observatorio de Empleo y Dinámica 
Empresarial, Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social) y el tiempo estimado 
de convalecencia (Ministerio de Salud de la Nación), se calculó el lucro cesante en 
función del lugar de residencia de los casos confirmados. 
Dado esto, los costos de diagnóstico estimados para dengue ascendieron en 2016 a US$ 
1.033.320; los costos de tratamiento a US$ 4.800.180 y el lucro cesante asociado a la 
enfermedad a US$ 3.685.500. 
Con la misma metodología fueron estimados los costos asociados a diagnóstico, 
tratamiento y lucro cesante de fiebre chikungunya y zika. 
Para fiebre chikungunya se confirmaron 404 casos, pero se estimaron costos de 
diagnóstico para la totalidad de casos notificados (3.807). El tratamiento en este caso 
incluye mayor cantidad de medicamentos y prácticas de mediana complejidad 
(exámenes radiológicos en el 50% de los casos confirmados, ecografía en el 40 y 
tomografía en el 10% de los casos), que fueron computadas por su costo en los servicios 
públicos de salud. 
Para la estimación del lucro cesante asociado a chikungunya se consideró el salario 
correspondiente a un lapso de trece días (tres correspondiente a la fase aguda de la 
enfermedad y diez de convalecencia) y la misma lógica de tasa de actividad mencionada 
para el caso del dengue. 
De este modo, se encontró que para los casos de fiebre chikungunya reportados según el 
Boletín Integrado de Vigilancia, hasta la semana 36 del año 2016 se habían erogado 
US$ 212.300 en costos de diagnóstico, US$ 77.260 en costos de tratamiento y US$ 
56.110 se habían perdido por lucro cesante asociado a la enfermedad. 
Por último, se confirmaron 53 casos de zika de los 161 notificados. Todos fueron 
analizados 
por 
laboratorio, 
asignándole 
los 
costos 
correspondientes 
a 
las 
determinaciones indicadas por las instrucciones para equipos médicos vertidas por el 
Ministerio de Salud de la Nación. 
El tratamiento para zika es equivalente, y por ende sus costos calculados idénticamente, 
a los indicados para los casos de dengue, y para el cálculo del lucro cesante se consideró 
el salario correspondiente a cinco días de labor. 
Los valores asociados a zika alcanzaron los US$ 12.400 en costos de diagnóstico, US$ 
6.170 en costos de tratamiento y US$ 3.530 de lucro cesante para las semanas 
epidemiológicas 1 a 36 de 2016. 
Dada la importancia pública que han adquirido las enfermedades transmitidas por el 
Aedes aegypti, las investigaciones relacionadas directa e indirectamente con la especie 
han experimentado un importante crecimiento en los últimos años, importando una 
inversión anual, en 2016, de US$ 541.500 sólo por parte de CONICET. 
En relación a los planes y programas de prevención y control de las enfermedades 
transmitidas por Aedes aegypti, sólo se consideraron los de alcance nacional, incluyendo 
                                                 
6 Esta proporción fue tomada del estudio de Tarragona et al. (2012) para la epidemia de 
dengue en 2009 y es dable que se mantenga estable dado que la proporción de casos 
graves sobre casos ambulatorios se mostró en 2016 similar a la de 2009. 

=====PAGE 13=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
12 
 
el monto presupuestado en 2016 para el Ministerio de Salud de la Nación en concepto 
de Investigación para la Prevención y Control de Enfermedades Tropicales y 
Subtropicales, que asciende a US$ 13,2 millones. 
 
 
EEI acuáticas 
 
Mejillón dorado (Limnoperna fortunei) y Especies de Fouling 
La invasión de mejillón dorado en Sudamérica comenzó en el momento en que fue 
introducido, presumiblemente por el agua de lastre transportada por buques comerciales 
provenientes del continente asiático, en el estuario del Río de la Plata, alrededor de 
1990. La presencia de este bivalvo generó fuertes impactos en forma casi inmediata 
tanto en el ambiente natural como en el humano, iniciando una invasión casi sin 
precedentes, explicada por su rápido crecimiento, rápida madurez sexual y alta 
fecundidad que le permiten un efectivo asentamiento y un rápida reproducción y 
colonización de nuevas áreas (Darrigran et al., 2005). 
En la Argentina, la especie ha colonizado exitosamente la cuenca del Río de la Plata y 
una pequeña cuenca endorreica en la provincia de Córdoba, la de los ríos Tercero-
Carcarañá, donde el mejillón debió llegar por vía terrestre incrustado en el casco de 
alguna embarcación deportiva. 
En relación a su impacto económico, el mejillón dorado afecta el estado y 
funcionamiento de todo tipo de instalaciones mecánicas e industriales, generando 
reducciones en el diámetro de tuberías, disminución de la velocidad del agua y eventual 
bloqueo de filtros y sistemas de agua e incluso contaminación del agua por mortalidad 
masiva. Innumerable cantidad de plantas han reportado daños asociados a la presencia 
de mejillón dorado en las dos cuencas invadidas de nuestro país, entre las que se 
cuentan plantas purificadoras de agua, centrales termoeléctricas, hidroeléctricas y 
nucleares y el sector industrial en general. 
Sin embargo, las pocas estimaciones de pérdidas asociadas a la presencia de este 
molusco en instalaciones hechas por el hombre, se limitan a reportes internos de 
limitada distribución y muy difícil acceso, y los ingenieros de las plantas afectadas no 
tienen incentivos (o en ocasiones no están habilitados, entrenados para o interesados en) 
hacer públicos los problemas que encuentran en su operatoria habitual y, menos aún, 
algunos de los métodos de control de la especie –particularmente los químicos- que 
suelen importar algún daño ambiental (Boltovskoy et al., 2015).  
Por su parte, y pese a no haber estimaciones del daño económico generado por mejillón 
dorado, existen estudios que reportan costos de control asociados a macrofouling de 
agua dulce, lo que incluye mejillón dorado y otras especies animales que generan 
impactos similares. Nakano y Strayer (2014) estimaron dichos costos a nivel global 
combinando el costo unitario del agua extraída para consumo doméstico y generación 
eléctrica para Norteamérica con datos de tomas de agua dulce para dichos usos 
alrededor del mundo. El monto estimado subestima indudablemente el verdadero 
impacto de las especies de fouling de agua dulce debido principalmente a que sólo 
considera especies animales y a que no contempla el impacto sobre otras actividades, 
como la navegación, la pesca, otros usos recreativos y el potencial daño a sistemas de 
riego. 
Así, considerando la estimación de Nakano y Strayer (2014), y sobre la base de la 
población total para nuestro país (INDEC), el costo de control para sistemas de 

=====PAGE 14=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
13 
 
tratamiento de agua para uso doméstico y plantas termoeléctricas para la Argentina 
asciende anualmente a US$ 1.600.000 y US$ 89.200 respectivamente. 
En relación al biofouling marino o incrustaciones biológicas, se estima que a nivel 
global, la industria marítima destinaba en 2012 al menos US$ 6.000.000.000 por año a 
la prevención y remoción de incrustaciones biológicas en instalaciones portuarias y 
embarcaciones de todo el mundo (Cleanship, 7º Programa Marco de la Comisión 
Europea, CORDIS, 2012). Este valor subestima probablemente el monto actual, dados 
los nuevos desarrollos en pinturas antiincrustantes y mecanismos de control ajustados a 
los nuevos lineamientos para el control y manejo de incrustaciones biológicas en 
embarcaciones para minimizar el traslado de EEI propuestos por la Organización 
Marítima Internacional (IMO, 2012). La consideración de esta estimación, sobre la base 
del volumen de tráfico marítimo en TEU, indica que Argentina destina por año unos 
US$ 19.150.000 a control, prevención y remoción de incrustaciones biológicas 
provenientes del mar. 
Por otra parte, estas especies generan también costos de control en la actividad acuícola, 
que según FAO representan entre el 5 y el 10% del valor de la industria. Dados los 
últimos valores disponibles de producción acuícola marina para el año 2015, 
concentrada en el cultivo de mejillón y cholga en Tierra del Fuego y ostra cóncava en la 
provincia de Buenos Aires, a precio FOB (Dirección de Estadísticas y Censos de la 
provincia de Río Negro), se estima que estos costos de control ascienden a US$ 4.500 
anuales. 
Por último, se consideró la inversión de CONICET en investigación relacionada directa 
e indirectamente con mejillón dorado e incrustaciones biológicas, lo que implicó la 
suma de US$ 343.100 y US$ 262.390 respectivamente en el año 2016. 
 
 
Reino Chromista 
 
Alga Didymo (Didymosphenia Geminata) 
Didymosphenia geminata es un alga unicelular invasiva de corrientes de agua dulce, 
ríos y lagos de aguas frías y templadas, originaria del hemisferio norte. Es un organismo 
microscópico pero en sus floraciones genera una formación mucilaginosa de amplia 
cobertura llamada “moco de roca”, que tiene la textura y apariencia de una lana de 
algodón sucia y amarronada. Dependiendo de la biomasa, esta sustancia degrada 
ecosistemas de ríos y lagos, afectando especies acuáticas e invertebrados, e impactando 
potencialmente especies de peces y aves, por lo que puede eventualmente afectar la 
pesca deportiva y otras actividades recreativas. 
No se trata de un alga tóxica ni implica riesgos significativos para la salud humana, 
siendo su impacto casi puramente estético. 
En los últimos años el rango de distribución se ha extendido considerablemente 
ocupando cursos de agua con mayor riqueza de nutrientes, alcanzando niveles de 
abundancia sin precedentes. En el Hemisferio Sur, su introducción fue registrada por 
primera vez en Nueva Zelanda en el año 2004 y por primera vez en la Argentina en el 
año 2010. 
En 2012, y tras la declaración del alga como especie exótica invasora (Res. SADyS 
991/12), se conformó la Comisión Técnica Regional (CTR) para el control de didymo 
en el ámbito de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de Nación, integrada 
por las autoridades ambientales de las provincias de Río Negro, Neuquén y Chubut, 
representantes técnicos de las provincias patagónicas afectadas, la Administración de 

=====PAGE 15=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
14 
 
Parques Nacionales (APN) y la Autoridad Interjurisdiccional de Cuenca de los ríos 
Limay, Neuquén y Negro. La CTR no maneja presupuesto propio, sino que cada 
gobierno o entidad participante asume como propios sus costos de representación y 
logística, por lo que no corresponde imputarle valor alguno en el marco de esta 
estimación. 
Al margen de la CTR, cada una de las provincias afectadas por la invasión maneja su 
propio presupuesto para difusión, control y prevención del alga en su respectiva 
jurisdicción. El gobierno de Río Negro, por ejemplo, estima un gasto de US$ 1.950 
anuales en concepto de campañas, reuniones y talleres relacionadas con didymo (B. 
Marqués, Secretaría de Ambiente de la provincia de Río Negro, com. pers.), mientras 
que la provincia de Neuquén destinó en 2016 la suma de US$ 22.095 al mantenimiento 
de los puestos de bioseguridad instalados en Aluminé y Junín de los Andes (Gobierno 
de la provincia del Neuquén). 
Por su parte, en el marco del Componente 3.2.2 del proyecto, que corresponde al piloto 
de Alga Didymo en las provincias de Río Negro, Neuquén, y Chubut, los gobiernos de 
las provincias de Río Negro y Chubut asignan anualmente US$ 498.600 al piloto del 
alga, la APN destina US$ 10.455 anuales a la limpieza de equipos de pesca y CONICET 
destinó en 2016 US$ 111.700 a investigación relacionada con la especie. 
En relación a las actividades potencialmente afectadas, la provincia de Tierra del Fuego 
no ha reportado disminuciones en los ingresos provenientes de pesca deportiva 
derivadas de la presencia de didymo (S. Novelli, Jefe de la Delegación Río Grande de 
INFUETUR, com. pers.). No obstante no haber hallado evidencia sobre disminuciones 
en los ingresos de actividades económicas por presencia del alga, los impactos 
potenciales de la misma, en caso de que no se impidiera su avance, podrían superar los 
US$ 30 millones anuales sólo por el daño ocasionado al cultivo de trucha en las áreas 
afectadas. 
 
 
Reino Protista 
 
Alga undaria o Wakame (Undaria pinnatifida) 
El alga undaria (undaria pinnatifida) es nativa del Pacífico Noroccidental y fue 
introducida accidentalmente a través del movimiento de embarcaciones a las costas de 
Nueva Zelanda, Australia, Norteamérica y Argentina. 
En nuestro país, fue descubierta por primera vez en Puerto Madryn en 1992, 
probablemente transportada en el agua de lastre o el casco de algún buque procedente de 
Corea o Japón, y a partir de entonces generó un gran interés en la comunidad científica 
relacionada con el mar. El wakame coloniza rápidamente aguas tranquilas (crece hasta 
diez veces más rápido que otras algas), pudiendo desarrollarse normalmente en aguas 
contaminadas o enriquecidas con nutrientes. Compite por la luz y el espacio con algas 
nativas y algunas especies de peces, afectando la biodiversidad, y se incrusta en buques, 
infraestructura marina e instalaciones de acuicultura, ocasionando cuantiosos gastos de 
limpieza y mantenimiento. 
Actualmente, abarca casi la totalidad del litoral atlántico y en Puerto Madryn forma un 
bosque sumergido hasta una profundidad de 1,60 metros que alcanza una extensión de 
10 km a lo largo de la costa. 
En relación al impacto económico, el wakame genera costos asociados a limpieza y 
mantenimiento de playas tras las arribazones de algas, y afecta en forma negativa las 
actividades recreativas y de buceo desarrolladas en las áreas invadidas. Por otra parte, 

=====PAGE 16=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
15 
 
su capacidad para desarrollarse sobre cualquier tipo de sustrato le permite acumularse 
en cascos de buques, boyas, marras y tomas de agua, complejizando y encareciendo las 
tareas de limpieza. 
Desde el punto de vista productivo, están en este momento en desarrollo varias 
iniciativas para la extracción, procesamiento y comercialización de wakame, en un claro 
intento por revertir el impacto negativo de una especie que ya está completamente 
instalada y es por sus características imposible de erradicar (Dellatorre et al., 2014). 
CONICET ha destinado en 2016 un monto aproximado de US$ 164.000 a la 
investigación y soporte técnico para el estudio de la especie. Sin embargo, debe 
destacarse que desde su detección en 1992 hasta el período considerado en esta 
estimación se ha destinado una enorme cantidad de recursos financieros y humanos a la 
investigación de la invasión de undaria y a controlar la expansión de la especie a través 
de programas ambientales específicos. 
 
4. Agregación y cálculo del costo asociado a EEI a nivel nacional. 
 
La consideración conjunta de los costos estimados para las especies ut supra listadas son 
sólo una representación de los efectos negativos que las EEI ejercen actualmente en los 
sistemas productivos y los presupuestos públicos y privados destinados a controlarlas en 
nuestro país. 
Adicionalmente, se incorporó a la estimación parte del presupuesto de la Secretaría 
Nacional de Seguridad Agroalimentaria (SENASA), dado que una gran proporción de 
los asuntos atendidos por este organismo son originados por EEI. El criterio utilizado en 
este caso fue el mismo que se aplicó al cálculo de costos asociados al control de malezas 
invasoras, y consiste en incorporar una proporción del presupuesto asignado al 
organismo para el año 2016. Así, y considerando que aproximadamente el 75% de las 
enfermedades y patógenos controlados por SENASA son exóticos, se imputó al costo 
total de EEI la suma US$ 182,9 millones por este concepto. 
Con respecto a las erogaciones previstas en el marco del proyecto de la ENEEI, y al 
margen de los montos ya asignados específicamente a los pilotos de castor, ligustro, 
tamarisco y didymo, se estima un monto anual destinado al diseño de la estrategia de 
exóticas de US$ 3,63 millones que se suman en la estimación en el rubro de costos de 
control. Este monto incluye la contribución del GEF y el co-financiamiento del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable, CONICET, INTA, SENASA, la 
Secretaría Nacional de Comunicación Pública (CUDAP), APN, PNA, los gobiernos 
provinciales y la FAO. 
Dado esto, se estima que, como mínimo, las EEI generan anualmente en Argentina 
daños en la producción que ascienden a US$ 2.255,4 millones, costos de control por un 
monto aproximado de US$ 1.130,8 millones y una inversión en ciencia y técnica de 
unos US$ 2,95 millones en ciencia e investigación directa o indirectamente relacionada 
con las invasiones biológicas de estas especies.  
Esto significa una pérdida mínima de , las EEI reportaron una pérdida de al menos US$ 
3.389,15 millones durante el año 2016, monto que equivale a un 0,63% del Producto 
Bruto Interno argentino para el mismo período. La Tabla 1 resume los resultados de la 
estimación.  
 
 
 
 

=====PAGE 17=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
16 
 
 
Tabla 1. Costo estimado de EEI en la Argentina. 
Año 2016, en miles de dólares.  
 
 
Pérdidas y daños 
Costos de control 
I+D  
TOTAL 
Plantas 
Malezas 
- 
910,000 
890 
910,890 
Tamarisco 
29,550 
225.5 
20.36 
29,796 
Pasto cubano 
NA 
14.5 
- 
14.5 
Ligustro 
40.2 
NA 
170.2 
210.4 
Mamíferos 
Jabalí 
1,352,000 
31.3 
113 
1,352,144.3 
Castor  
65,230 
1,110 
196.1 
66,536.1 
Ratas 
797,000 
NA 
144.1 
797,144.1 
Artrópodos 
Aedes Aegypti 
9,887 
13,200 
541.5 
23,628.5 
EEI acuáticas 
Mejillon dorado 
1,689.2 
NA 
343.1 
2,032.3 
Biofouling marino 
4.5 
19,150 
262.4 
19,416.9 
Chromista 
Alga Didymo 
- 
533.1 
111.7 
644.8 
Protista  
Alga Undaria 
NA 
NA 
164 
164 
SENASA 
- 
182,900 
- 
182,900 
GCP/ARG/023/GFF* 
- 
3,630 
- 
3,630 
TOTAL 
2,255,400.9 
1,130,794.4 
2,956.46 
3,389,15 
 
 
5. Comentarios finales 
 
El impacto económico de las invasiones biologicas ha sido escasamente estudiado en la 
literatura debido principalmente a las dificultades para hallar información privada 
confiable sobre daños en la producción, costos de control e impactos indirectos que, en 
general por desconocimiento, no son habitualmente atribuidos a la presencia de EEI. 
Este trabajo presenta una estimación parcial del impacto de un conjunto de especies 
exóticas que han sido reconocidas como invasoras en los ecosistemas nativos argentinos 
y que resultan representativas de su impacto a lo largo de las diferentes regiones y 
sectores productivos el país. 
Siendo extremadamente conservadora y limitada -ya que incluye sólo algunos de los 
efectos de las especies consideradas- el resultado de la estimación indica que, sólo en 
2016, esta estrecha muestra de EEI generaron una pérdida de al menos US$ 3,38 
billones. Este valor iguala el monto producido por extracción de minerales metalíferos y 
explotación de minas y canteras; duplica la contribución monetaria de la silvicultura, 
extracción de madera y servicios conexos al PBI nacional; y triplica el presupuesto 
nacional destinado a ciencia y tecnología durante el mismo período. 
Pese a que la estimación incluye únicamente algunos de los impactos asociados a doce 
especies de un total de 723 reportadas en el territorio nacional, el resultado puede ser 
útil para ilustrar la magnitud del problema y subrayar la importancia de implementar 
políticas de prevención, detección temprana y acción precoz para evitar el desarrollo de 
nuevas invasiones.  

=====PAGE 18=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
17 
 
Por otra parte, debe remarcarse que si bien esta estimación está principalmente dirigida 
a advertir los costos económicos de las EEI derivados de daños en la producción, 
acciones de prevención y control y gastos de investigación y desarrollo, las invasiones 
biológicas implican un enorme costo en términos de pérdida de biodiversidad que no 
sólo es immensurable en términos monetarios, sino que también puede ser irreversible. 
En este contexto, las EEI deberían ocupar un rol central en la política ambiental y de 
conservación de la biodiversidad en todos los niveles gubernamentales, que es plausible 
sólo si se extiende el conocimiento de la problemática de las invasiones biológicas a 
todos los sectores involucrados. Es por esto que tanto la educación ambiental en materia 
de EEI como el componente comunicacional son piezas fundamentales en la 
implementación de una estrategia nacional capaz de involucrar a todos los actores 
sociales relacionados con (o afectados por) el avance de las invasiones biologicas. 
El compromiso de los hacedores de política ambiental, tomadores de decisions, 
productores y consumidores, así como el desarrollo e implementación de legislación 
específica en la materia, se vuelven elementos esenciales para alcanzar resultados 
satisfactorios en el manejo y control de EEI a lo largo del territorio nacional. 
 
 
 
AGRADECIMIENTOS 
 
A los Dres. S. Zalba (CONICET - UNS) y Yannina Cuevas (CONICET – UNS) por su 
invaluable aporte en el proceso de selección de especies e identificación de impactos.  
A Mario VIGNA (INTA, EEA Bordenave); Daniel IURMAN (INTA, EEA Ascassubi); 
Gregorio GAVIER PIZARRO (INTA, Instituto de Recursos Biológicos); Evangelina 
Natale (Piloto tamarisco, GCP/ARG/023/GFF); Hilda Dubrosvky (Fundación 
Bariloche); Marina Recalde (CONICET, Fundación Bariloche); Tania Witanowsky  
(Piloto tamarisco, GCP/ARG/023/GFF); Ana Ferreras (CONICET, UNC); Lia Montti 
(Instituto de Ecología Regional, CONICET, UNT); Beatriz Marques (Secretaría de 
Ambiente y Desarrollo Sustentable, Río Negro); Javier Rossi; Jorge Bridi (Subsecretaría 
de Pesca, Provincia de Río Negro); Cecilia van de Couter (Dirección Provincial de 
Estadísticas y Censos, Río Negro); María Fernanda Cuevas (GIB, IADIZA, CONICET 
CCT Mendoza); Sebastián Ballari (CONICET, Parque Nacional Nahuel Huapi 
(CENAC), APN); Luciano La Sala (CONICET CCT Bahía Blanca - UNS); Marcelo 
Cavicchia (Dirección Regional Noroeste Argentino, APN); Franca Bidinost (INTA, 
EEA Bariloche – Criadero INTA Pilca Viejo); Silvana Montanelli (Dirección de Fauna 
y Flora Silvestre, Subsecretaría de Ganadería, Ministerio de la Producción, Chubut); 
Adrián Schiavini (Piloto Castor, GCP/ARG/023/GFF); Erio Curto (Dirección General 
de Áreas Protegidas y Biodiversidad - SADS y CC, TdF); Sebastián Novelli (División 
Gestión Operativa Río Grande, Instituto Fueguino de Turismo, Delegación Río Grande). 
Nadia Ripari (Hospital Interzonal Dr. José Penna); Ma. Eugenia Elorza (IIESS, 
CONICET – UNS); Mirta B. Brini; Roberto Glaser (Área Mantenimiento, CTM Salto 
Grande); Esteban Paolucci (Museo Argentino de Ciencias Naturales “Bernardino 
Rivadavia”, CONICET); Evangelina Schwindt (Piloto Puertos, GCP/ARG/023/GFF); 
Fernando Dellatorre (CENPAT, CONICET) por proveer la información contenida en 
esta estimación. 
Al equipo de consultores del proyecto GCP/ARG/023/GFF, por la idoneidad, capacidad 
de trabajo y calidad humana abocadas al estudio de las invasiones biológicas. 
 

=====PAGE 19=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
18 
 
 
 
REFERENCIAS 
 
Ayup, M. M., Montti, L., Aragón, R., & Grau, H. R. (2014). Invasion of Ligustrum 
lucidum (Oleaceae) in the southern Yungas: Changes in habitat properties and decline in 
bird diversity. Acta Oecologica, 54, 72-81. 
Barrios-García, M. N., & Ballari, S. A. (2012). Impact of wild boar (Sus scrofa) in its 
introduced and native range: a review. Biological Invasions, 14(11), 2283-2300. 
Cavicchia, M. & Gil, G. (2015). Resultados interanuales del Plan de Control de 
Mamíferos Exóticos Invasores del Parque Nacional El Palmar 2006-2014. Delegación 
Regional NEA, APN. 
Cuevas, M. F., Ojeda, R. A., & Jaksic, F. M. (2016). Ecological strategies and impact of 
wild boar in phytogeographic provinces of Argentina with emphasis on aridlands. 
Mastozoología Neotropical, en prensa. 
Darrigran, G., Damborenea, C., & Penchaszadeh, P. E. (2005). El mejillón dorado 
Limnoperna fortunei (Dunker, 1857) en la Cuenca del Plata. Invasores: invertebrados 
exóticos en el Río de la Plata y región marina aledaña. Buenos Aires: Eudeba, 39-102. 
Dellatorre, F. G., Amoroso, R., Saravia, J., & Orensanz, J. M. (2014). Rapid expansion 
and potential range of the invasive kelp Undaria pinnatifida in the Southwest 
Atlantic. Aquatic Invasions, 9, 467-478. 
Ferreras, A. E., Giorgis, M. A., Tecco, P. A., Cabido, M. R., & Funes, G. (2015). 
Impact of Ligustrum lucidum on the soil seed bank in invaded subtropical seasonally 
dry woodlands (Córdoba, Argentina). Biological invasions, 17(12), 3547-3561. 
Furey, C., Tecco, P. A., Perez-Harguindeguy, N., Giorgis, M. A., & Grossi, M. (2014). 
The importance of native and exotic plant identity and dominance on decomposition 
patterns in mountain woodlands of central Argentina. Acta Oecologica, 54, 13-20. 
Gavier-Pizarro, G. I., Kuemmerle, T., Hoyos, L. E., Stewart, S. I., Huebner, C. D., 
Keuler, N. S., & Radeloff, V. C. (2012). Monitoring the invasion of an exotic tree 
(Ligustrum lucidum) from 1983 to 2006 with Landsat TM/ETM+ satellite data and 
Support Vector Machines in Córdoba, Argentina. Remote Sensing of Environment, 122, 
134-145. 
Gortázar, C., Ferroglio, E., Höfle, U., Frölich, K., & Vicente, J. (2007). Diseases shared 
between wildlife and livestock: a European perspective. European Journal of Wildlife 
Research, 53(4), 241. 
Gürtler, R. E., Izquierdo, V. M., Gil, G., Cavicchia, M., & Maranta, A. (2017). Coping 
with wild boar in a conservation area: impacts of a 10-year management control 
program in north-eastern Argentina. Biological Invasions, 19(1), 11-24. 
Henn, J. J., Anderson, C. B., & Pastur, G. M. (2016). Landscape-level impact and 
habitat factors associated with invasive beaver distribution in Tierra del 
Fuego. Biological Invasions, 18(6), 1679-1688. 
Hoyos, L. E., Gavier-Pizarro, G. I., Kuemmerle, T., Bucher, E. H., Radeloff, V. C., & 
Tecco, P. A. (2010). Invasion of glossy privet (Ligustrum lucidum) and native forest 

=====PAGE 20=====
LIV Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía Política 
Bahía Blanca, 13, 14 y 15 de Noviembre de 2019 
19 
 
loss in the Sierras Chicas of Córdoba, Argentina. Biological invasions, 12(9), 3261-
3275. 
Lizzarralde, M. (2016). Especies Exóticas Invasoras (EEI) en Argentina: Categorización 
de mamíferos invasores y alternativas de manejo. Mastozoología Neotropical, en 
prensa, 2016. 
Lowe S., Browne M., Boudjelas S. & De Poorter M. (2000). 100 of the World’s Worst 
Invasive Alien Species A selection from the Global Invasive Species Database. 
Published by The Invasive Species Specialist Group (ISSG) a specialist group of the 
Species Survival Commission (SSC) of the World Conservation Union (IUCN), 12pp. 
First published as special lift-out in Aliens 12, December 2000. Updated and reprinted 
version: November 2004. 
Merino, M. L., Carpinetti, B. N. & Abba, A. M. (2009). Invasive mammals in the 
National Park System of Argentina. Natural Areas Journal 29, 42-49. 
Nakano, D., & Strayer, D. L. (2014). Biofouling animals in fresh water: biology, 
impacts, and ecosystem engineering. Frontiers in Ecology and the Environment, 12(3), 
167-175. 
Novillo, A. & Ojeda, R. A. (2008). The exotic mammals of Argentina. Biological 
Invasions 10, 1333-1344. 
IMO (2012). Guidelines for the Control and Management of Ships' Biofouling to 
Minimize the Transfer of Invasive Aquatics Species, 2012 Edition. 
Palau, P. A. M. U. H., Senesi, A. M. U. S., & Mogni, A. L. (2016) Impacto económico 
macro y micro de malezas resistentes en el agro argentino. FAUBA-ADAMA. 
Pimentel, D., Zuniga, R., & Morrison, D. (2005). Update on the environmental and 
economic costs associated with alien-invasive species in the United States. Ecological 
economics, 52(3), 273-288. 
Sanguinetti, J., & Pastore, H. (2016). Abundancia poblacional y manejo del jabalí (Sus 
scrofa): Una revisión global para abordar su gestión en la Argentina. Mastozoología 
Neotropical, en prensa, 2016. 
Schorr, A., Mercado, J., Canalis, D. & Olmedo, E. (2016). Modelización económica de 
los principales sistemas ovinos y bovinos del Ecotono fueguino (para 10.000 y 15.000 
hectáreas). INTA EEA Santa Cruz, 2016. 
Tarragona, S., Monteverde, M., Marchioni, S., Caporale, J., Pereiro, A. C., & Palacios, 
J. M. (2012). Dengue en la Argentina: un análisis económico del impacto de la epidemia 
de 2009. Salud colectiva, 8(2), 151-162. 
Zavaleta, E. (2000). The economic value of controlling an invasive shrub. AMBIO: a 
Journal of the Human Environment, 29(8), 462-467. 
 
