=== página 1 ===
1.29.1. 
 
 
 
 
ORDENANZA GENERAL Nº 97 
 
 
  
 
La Plata, 28 de diciembre de 1970. 
 
 
El Gobernador de la provincia de Buenos Aires, en ejercicio de las facultades de 
los departamentos deliberativos municipales, sanciona con fuerza de - 
 
 
ORDENANZA GENERAL 
Para todos los partidos de la provincia 
 
 
ARTICULO 1º.- La realización de festivales, peñas, encuentros y todo otro espectáculo no 
habitual en jurisdicción de cada partido, con acceso abierto al público, será autorizada por el 
Departamento Ejecutivo cuando se cumplan los recaudos que dispone esta Ordenanza 
General. 
 
ARTICULO 2º.- Los espectáculos a que alude el artículo anterior, sólo serán autorizados 
cuando no ofendan los sentimientos de moral y buenas costumbres, orden, seguridad y 
tranquilidad pública. 
Las entidades inscriptas en el Registro que determina la ley 7.297, las empresas comerciales, 
las asociaciones civiles, las personas de existencia física y todo otro del derecho que 
propicie, organice o explote dichos espectáculos, deberá adecuarlos a las previsiones del 
presente artículo. 
 
ARTICULO 3º.- El Departamento Ejecutivo con anterioridad al otorgamiento de las 
autorizaciones solicitadas, deberá verificar el nombre de las personas y/o entidades, datos 
particulares de sus miembros, sus antecedentes, clase de espectáculo o festival y lugar en que 
se efectuará, excepto el caso en que sean realizados por organismos oficiales. 
 
ARTICULO 4º.- Para los casos en que las solicitudes de autorización sean formuladas por 
las entidades y personas a que se alude el artículo 2º, se instituye la obligatoriedad de un 
depósito que cubra el veinte por ciento (20%) del precio de las entradas, derechos y toda otra 
venta o concepto que deban abonar los concurrentes, el que se integrará en efectivo, a la 
orden de la Municipalidad, previo a la realización del espectáculos. Se podrá sustituir con 
aval bancario, a la misma orden. El monto de dicho porcentaje será calculado teniendo en 
cuenta la estimación que realice el Departamento Ejecutivo sobre la base de los elementos de 
juicio que aporten los peticionantes. 
El depósito precedente afianzará el cumplimiento, por parte de las personas o entidades 
responsables, de las ordenanzas municipales, edictos policiales y demás normas de 
aplicación, particularmente las relacionadas con la policía sanitaria, la moralidad, las buenas 
costumbres, el orden, la seguridad y la tranquilidad pública. En caso de violación de las 
disposiciones precedente mencionadas, el depósito se perderá a favor de la Municipalidad, 
de pleno derecho. 
La Municipalidad deberá destinar los fondos que perciba por el concepto señalado a fines de 
salud pública. 
 
 
 

=== página 2 ===
1.29.1. 
 
 
 
 
 
//…. 
ARTICULO 5º.- Cuando el Departamento Ejecutivo estimare conveniente propiciar, 
patrocinar, o participar de algún espectáculo comprendido en la presente Ordenanza General, 
podrá eximir a las personas o entidad organizadora de la constitución del depósito a que 
alude el artículo anterior. 
 
ARTICULO 6º.- Las entradas y los boletos correspondientes a cualquier concepto que deban 
abonar los concurrentes serán obligatoriamente intervenidos por la Municipalidad.  
Las personas y entidades organizadoras, deberán facilitar y ofrecer los medios de 
verificación del número de concurrentes al espectáculo.  
En caso de comprobarse la expedición de entradas y boletos sin los recaudos que establece 
este artículo, así como también de verificarse la presencia de mayor número de asistentes al 
de entradas intervenidas, se perderá “ipso jure” el depósito que exige el artículo 4º. 
 
ARTICULO 7º.- Cúmplase, regístrese, publíquese en el “Boletín Oficial” y comuníquese a 
todas las municipalidades.  
 
 
 
 
 
   RIVARA 
 
 
 
 San Martín 
 
 
Publicada en el “Boletín oficial” el 31 de Diciembre de 1970. 
 
