=== página 1 ===
1.46.3.1. 
 
 
 
 
ORDENANZA GENERAL N° 122 
  
La Plata, 18 de agosto de 1971. 
 
 
 
Visto la necesidad de preservar el uso de la franja de la costa marítima y zonas 
para esparcimiento de la población, y- 
  
Considerando: 
  
Que se deben crear las condiciones que permitan el mejor aprovechamiento de 
los recursos naturales. 
  
Que las municipalidades deben establecer la organización del espacio, por 
intermedio de sus oficinas técnicas de planeamiento, sobre la base de principios técnicos 
idóneos. 
  
Que la Dirección de Ordenamiento Urbano del Ministerio de Obras Públicas 
está  desarrollando una acción sistemática en los partidos lindantes con la costa atlántica y 
con aquellos partidos que poseen zonas de esparcimiento, tendiente a la organización del 
espacio urbano y a la protección de los recursos paisajísticos, lo que permitirá una pronta 
definición del uso del suelo. 
  
Que las municipalidades que no lindan con la costa atlántica, pero cuentan con 
elementos similares como ser lagunas, ríos, arroyos, deben también organizar su espacio 
urbano y proteger los recursos paisajísticos.  
  
Por ello, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, en ejercicio de las 
facultades de los departamentos deliberativos municipales, sanciona con fuerza de - 
  
ORDENANZA GENERAL 
PARA TODOS LOS PARTIDOS DE LA PROVINCIA 
  
ARTICULO 1°: Las municipalidades de los partidos lindantes con la costa atlántica y 
aquellas que poseen lagunas, ríos, arroyos y zonas de esparcimiento público, deberán 
elaborar normas de urbanización, zonificación y edificación tendientes a asegurar 
especialmente el normal desenvolvimiento de las actividades de recreación al aire libre en 
zonas de playas y/o esparcimiento. 
  
ARTICULO 2º: A los efectos del artículo 1º, las zonas de playas y/o de esparcimiento no 
deberán particularmente ser afectadas por: 
  
a) Conos de sombra proyectadas por edificios en altura que se produzcan desde el 1º de 
diciembre al 15 de marzo, entre las 9.00 y las 17.00 horas. 
  
b) Efluentes y ruidos producidos por establecimientos industriales. 
  
ARTICULO 3º: Hasta tanto no se cumplimente lo establecido por el artículo 1º, las 
municipalidades no autorizarán construcciones de edificios en altura ni radicación de 
industrias en las zonas linderas a las áreas involucradas en ese artículo que afecten lo 
establecido por los incisos a) y b) del artículo 2º. 
  

=== página 2 ===
1.46.3.1. 
 
 
 
//…. 
ARTICULO 4º: Los intendentes municipales deberán remitir a la Subsecretaria de asuntos 
Municipales, dentro de los cinco (5) días de sancionada la presente, una lista, por duplicado, 
de todos los expedientes de construcción y/o habilitación de edificios o establecimientos 
industriales comprendidos en la zona a que se refiere el artículo anterior. 
  
 
ARTICULO 5º: Todo expediente no incluido en la lista aludida no será considerado y 
cualquier infracción u omisión en ella hará responsable personalmente al jefe de la mesa de 
entradas municipal u oficina que haga sus veces, así como también al Intendente municipal. 
 
 
ARTICULO 6º: Cúmplase, regístrese, publíquese en el "Boletín Oficial" y dese a conocer a todas las 
municipalidades. 
  
 
RIVARA. 
SAN MARTIN. 
  
 
Publicada en el "Boletín Oficial" el 24 de agosto de 1971. 
 
