 Términos y Condiciones de Uso - Spotify 
 Ir al contenido 
 Spotify - Inicio
 Planes Premium 
 Premium Individual 
 1 cuenta para una persona.
 Premium Duo 
 2 cuentas para parejas que viven en el mismo domicilio.
 Premium Familiar 
 Hasta 6 cuentas para familiares que viven en el mismo domicilio.
 Premium para Estudiantes 
 1 cuenta con descuento para estudiantes que cumplen con los requisitos.
 Ayuda 
 Descargar 
 Registrarse 
 Iniciar sesión 
 Menu 
 Legal 
 Términos y Condiciones de Uso 
 Política de Propiedad Intelectual 
 Política de Privacidad 
 Pautas para el Usuario 
 Términos de Suscripciones Pagas 
 Términos de uso de Spotify 
 Última actualización: 26/08/2025
 1. Introducción 
 2. El Servicio Spotify que proporcionamos 
 3. El uso del Servicio Spotify 
 4. Derechos de propiedad intelectual y contenido 
 5. Atención al cliente, información, preguntas y quejas 
 6. Problemas y disputas 
 7. Acerca de estos Términos 
 1. Introducción 
 Lea atentamente los Términos de uso (los " Términos ") ya que rigen el uso de (incluido el acceso a) los servicios personalizados de Spotify para escuchar música y otros contenidos, incluidos todos nuestros sitios web y aplicaciones de software que incorporan o se vinculan a estos Términos (colectivamente, el " Servicio Spotify ") y toda la música, los videos, podcasts, audiolibros u otros materiales disponibles a través del Servicio Spotify.(el " Contenido ").
 El uso del Servicio Spotify está sujeto a otros términos y condiciones proporcionados por Spotify, que se incorporan a estos Términos mediante esta referencia (colectivamente, " Acuerdos "). Consulte la Sección 7 a continuación para obtener información acerca de los términos adicionales y cómo podemos cambiar estos Términos o los términos adicionales incorporados como referencia. Para obtener más información acerca de cómo Spotify recopila, utiliza, comparte y protege sus datos personales, consulte la Política de Privacidad de Spotify .
 Si se registra para el Servicio Spotify, o si lo utiliza, acepta estos Términos. Si no está de acuerdo con estos Términos, entonces no debe usar el Servicio Spotify ni acceder a ningún contenido.
 Proveedor de servicios 
 Estos Términos son entre usted y Spotify AB, Regeringsgatan 19, 111 53, Estocolmo, Suecia.
 Requisitos de idoneidad y edad 
 Para utilizar el Servicio Spotify y acceder a cualquier contenido, debe (1) tener 13 años (o la edad mínima equivalente en su país de origen) o más, (2) tener el consentimiento de sus padres o tutores si es menor de edad en su país de origen, (3) tener el poder de celebrar un contrato vinculante con nosotros y no estar excluido de hacerlo según las leyes aplicables, y (4) residir en el país del servicio. También declara que cualquier información de registro que envíe a Spotify es verdadera, precisa y completa, y acepta mantenerla de esa manera en todo momento. Si es menor de edad en su país de residencia, su padre, madre o tutor deberá suscribir estos Términos en su nombre. Si no cumple con los requisitos de edad mínima para utilizar el Servicio Spotify y acceder a ningún Contenido, entonces no debe registrarse como usuario. En algunos mercados, Spotify puede ofrecer a los titulares de cuentas principales la oportunidad de permitir el acceso a una experiencia infantil como parte de una suscripción familiar. Al habilitar dicho acceso, el titular principal de la cuenta confirma que es el tutor legal de cualquier usuario que acceda a la experiencia y que otorga permiso para que el usuario más joven utilice Spotify.
 2. El Servicio Spotify que proporcionamos 
 Opciones de Servicio Spotify 
 Ofrecemos numerosas opciones de Servicio Spotify. Ciertas opciones de Servicio Spotify se ofrecen de sin costo, mientras que otras opciones deben pagarse antes de poder acceder a ellas (las " Suscripciones pagadas "). También podemos ofrecer planes, membresías o servicios promocionales especiales, incluidas ofertas de productos y servicios de terceros. No somos responsables de los productos o servicios proporcionados por dichos terceros.
 Pruebas 
 De vez en cuando, es posible que nosotros o terceros en nuestro nombre le ofrezcan pruebas de Suscripciones pagadas durante un período específico, sin costo o a una tarifa reducida (una " Prueba "). Mediante el uso de un Servicio Spotify a través de una prueba, debes aceptar los Términos de la oferta promocional de Spotify Premium .
 Aplicaciones, dispositivos y software de código abierto de terceros 
 El Servicio Spotify puede integrarse con aplicaciones, sitios web y servicios de terceros (" Aplicaciones de terceros ") o interactuar de otro modo con ellos, así como con computadoras personales, teléfonos móviles, tabletas, dispositivos portátiles, altavoces y otros dispositivos de terceros (" Dispositivos "). El uso de tales dispositivos y aplicaciones de terceros puede estar sujeto a términos, condiciones y políticas adicionales que le proporcione el tercero correspondiente. Spotify no garantiza que las aplicaciones y dispositivos de terceros sean compatibles con el Servicio Spotify.
 Limitaciones y modificaciones del servicio 
 Utilizamos una atención y habilidad razonables para mantener el Servicio Spotify operativo y brindarle una experiencia de audio personalizada y envolvente. Sin embargo, nuestras ofertas de servicios y su disponibilidad pueden cambiar de vez en cuando y estar sujetas a las leyes aplicables, sin responsabilidad para usted; por ejemplo:
 El Servicio Spotify puede experimentar interrupciones temporales debido a dificultades técnicas, mantenimiento o pruebas, o actualizaciones, incluidas aquellas requeridas para reflejar los cambios en las leyes pertinentes y los requisitos regulatorios.
 Nuestro objetivo es evolucionar y mejorar nuestros Servicios constantemente, y podemos modificar, suspender o detener (de forma permanente o temporal) la prestación total o parcial del Servicio Spotify (incluidas funciones, características, planes de suscripción y ofertas promocionales en particular).
 Nuestra oferta de contenido dinámico evoluciona constantemente y se adapta a las necesidades de la comunidad de Spotify. Spotify no tiene la obligación de proporcionar ningún contenido específico a través del Servicio Spotify, y Spotify o los propietarios correspondientes pueden eliminar el acceso a determinadas canciones, videos, podcasts, audiolibros y otros contenidos sin previo aviso.
 Su derecho a rescindir estos Términos si ya no desea utilizar el Servicio Spotify se establece en la Sección 6 que figura a continuación.
 Si tiene tarifas pagadas por adelantado directamente a Spotify por una Suscripción pagada que Spotify interrumpa antes del final de su Período de prepago (tal como se define dicho término en la sección Pagos y cancelaciones a continuación), Spotify le reembolsará las tarifas pagadas por adelantado correspondientes al Período de prepago por cualquier parte no utilizada de su Suscripción pagada vigente en el momento de dicha interrupción. La información de su cuenta y facturación debe estar actualizada para que podamos reembolsarle.
 Spotify no es responsable ante usted ni tiene ninguna obligación de proporcionarle un reembolso, en relación con interrupciones o fallas de servicios por Internet u otros motivos causados por las acciones de las autoridades gubernamentales, de terceros o de eventos fuera de nuestro control.
 3. El uso del Servicio Spotify 
 Crear una cuenta de Spotify 
 Es posible que necesite crear una cuenta de Spotify para usar todo o parte del Servicio Spotify, y esta cuenta debe crearse en su país de residencia. Su nombre de usuario y contraseña son solo para uso personal y deben mantenerse confidenciales. Usted entiende que es responsable de todo uso (incluido cualquier uso no autorizado) de su nombre de usuario y contraseña. Notifique de inmediato a nuestro equipo de atención al cliente si pierde o le roban su nombre de usuario o contraseña, o si cree que hubo acceso no autorizado a su cuenta.
 Spotify puede recuperar su nombre de usuario o pedirle que lo cambie por cualquier motivo.
 Sus derechos para utilizar el Servicio Spotify 
 Acceso al Servicio Spotify 
 Sujeto a su cumplimiento de los presentes Términos (incluidos otros términos y condiciones aplicables), le otorgamos un permiso limitado, no exclusivo y revocable para hacer uso personal y no comercial del Servicio Spotify y del contenido (colectivamente, " Acceso "). Solo debe acceder a la versión del Servicio Spotify que se ofrece en su país de residencia. Este Acceso permanecerá en vigencia, a menos que y hasta que usted o Spotify lo finalicen. Usted acepta que no redistribuirá, venderá ni transferirá el Servicio Spotify ni el contenido.
 Las aplicaciones de software de Spotify y el Contenido tienen licencia, no se venden ni transfieren a usted, y Spotify y sus licenciatarios conservan la propiedad de todas las copias de las aplicaciones de software de Spotify el Contenido, incluso después de la instalación en sus Dispositivos.
 Derechos de propiedad de Spotify 
 El Servicio Spotify y el contenido son propiedad de Spotify o de los licenciatarios de Spotify. Todas las marcas comerciales, marcas de servicio, nombres comerciales, logotipos, nombres de dominio y cualquier otra característica de la marca Spotify ("Funciones de la marca Spotify") es propiedad exclusiva de Spotify o sus licenciatarios. Estos Términos no le otorgan ningún derecho a utilizar las Funciones de la marca Spotify, ya sea para uso comercial o no comercial.
 Acepta cumplir las Pautas del usuario de Spotify y las Reglas de la plataforma y no utilizar el Servicio Spotify, el contenido ni ninguna parte de este de ninguna manera que no esté expresamente permitida por los acuerdos.
 Pagos y cancelación 
 Suscripciones pagadas 
 Puede comprar una suscripción pagada directamente desde Spotify o a través de un tercero, ya sea mediante:
 el pago de una tarifa de suscripción por adelantado mensualmente o en algún otro intervalo recurrente que se le haya informado antes de su compra; o
 el pago anticipado que le brinda acceso al Servicio Spotify durante un período específico (" Período de prepago ").
 Las tasas impositivas se calculan según la información que proporcione y la tasa aplicable en el momento de su cargo mensual.
 Si adquiere acceso a una suscripción pagada a través de un tercero, es posible que se apliquen términos y condiciones adicionales a su uso del Servicio Spotify, además de los presentes Términos. Si adquiere una suscripción pagada mediante un código, una tarjeta de regalo, una oferta prepagada u otra oferta proporcionada o vendida por Spotify o en su nombre para acceder a una suscripción pagada (" Códigos "), debe aceptar los Términos de la tarjeta de Spotify.
 Cambios de precio e impuestos 
 Spotify puede modificar periódicamente el precio de las suscripciones pagadas, incluidas las tarifas de suscripción recurrentes, el período de prepago (para períodos aún no pagados) o los códigos (definidos anteriormente), y le comunicará cualquier cambio de precio con anticipación mediante notificación razonable. Los cambios de precio comenzarán a tener vigencia a principios del próximo período de suscripción, después de la fecha del cambio de precio. Sujeto a la ley aplicable, si continúa utilizando el Servicio Spotify después de que el cambio de precio entre en vigencia, habrá aceptado el nuevo precio. Si no está de acuerdo con un cambio de precio, puede rechazarlo mediante la cancelación de la Suscripción pagada correspondiente antes de que el cambio de precio entre en vigencia.
 Las tasas impositivas se basan en las tasas aplicables en el momento del cargo mensual. Estos montos pueden cambiar con el tiempo según los requisitos fiscales locales de su país, estado, territorio o incluso ciudad. Cualquier cambio en la tasa impositiva se aplicará automáticamente según la información de cuenta que proporcione.
 El precio de una Prueba o una Suscripción pagada es específico de la versión del Servicio Spotify que se ofrece en su país de residencia, y usted acepta no recurrir a ningún medio para acceder a la Prueba o Suscripción pagada sin abonar el precio correspondiente ni para frustrar los intentos legítimos de Spotify de cobrar el pago por dicho Acceso.
 Facturación y cancelación 
 A menos que se indique lo contrario (por ejemplo, si se suscribió a un Período de pago anticipado) las Suscripciones pagadas continúan indefinidamente hasta que se cancelen. Se le cobrará de manera recurrente el primer día de cada período de facturación y usted pagará y nos autorizará (o al tercero correspondiente, si se registra a través de un tercero) a cargar en su método de pago la tarifa de su suscripción vigente en ese momento.
 Puede cancelar su Suscripción pagada en cualquier momento iniciando sesión en su cuenta de Spotify y siguiendo las indicaciones en la página Cuenta o haciendo clic aquí y siguiendo las instrucciones. A menos que se indique lo contrario, la cancelación entrará en vigencia desde el final del período de facturación en el que cancela y pasará a tener la versión gratuita del Servicio Spotify. No proporcionamos reembolsos ni créditos por períodos de suscripción parcial, salvo que se indique expresamente en estos Términos.
 Si adquirió una suscripción pagada con un Código, su suscripción finalizará automáticamente al final del período indicado en el Código o cuando haya un saldo prepagado insuficiente para pagar por el Servicio Spotify.
 Además de cualquier otro derecho que podamos tener en virtud de estos Términos, nos reservamos el derecho de cancelar una suscripción pagada en cualquier momento, con no menos de 14 días de anticipación. A menos que le indiquemos lo contrario, le permitiremos conservar el acceso a la suscripción pagada durante el resto del período de facturación vigente, tras lo cual cambiaremos su cuenta a la versión gratuita del Servicio Spotify.
 Derecho de retiro 
 Si se registra en una Prueba, acepta que el derecho de retiro de la Suscripción pagada por la cual recibe la Prueba finaliza catorce (14) días después de iniciar la Prueba. Si no cancela la Suscripción pagada antes de que finalice la Prueba, perderá su derecho de retiro y autoriza a Spotify a cobrarle automáticamente el precio acordado cada mes hasta que cancele la Suscripción pagada. En el caso de las pruebas de menos de catorce (14) días, usted acepta expresamente que le proporcionemos el servicio pagado de forma inmediata después del final de la Prueba y que, a partir de ese momento, pierde el derecho de retiro.
 Si compra una Suscripción pagada sin Prueba, acepta que tiene catorce (14) días después de su compra para retirarse por cualquier motivo y que debe pagarnos por los servicios prestados hasta el momento en que nos informa que ha cambiado de opinión. Usted expresamente da su consentimiento para que le proporcionemos el servicio de forma inmediata después de su compra, que pierde su derecho de retiro, y autoriza a Spotify a cobrarle automáticamente cada mes hasta que cancele.
 Pautas del usuario 
 Hemos establecido pautas para el uso del Servicio Spotify, a fin de garantizar que el Servicio Spotify siga siendo agradable para todos (" Pautas del usuario de Spotify "). Al utilizar el Servicio Spotify, debes cumplir con las Pautas del usuario de Spotify y las Reglas de la plataforma , así como con todas las leyes, reglas y regulaciones aplicables, y respetar la propiedad intelectual, la privacidad y otros derechos de terceros.
 Cuentas de marca 
 Si establece una cuenta de Spotify en nombre de una empresa, organización, entidad o marca (una " Marca " y dicha cuenta una " Cuenta de marca "), los términos " usted " y " su ", tal como se usan en estos Términos (incluidos otros términos y condiciones de Spotify incorporados en el presente documento) se aplican tanto a usted como a la Marca.
 Si crea una Cuenta de marca, usted declara y garantiza que está autorizado para otorgar todos los permisos y las licencias que se establecen en estos Términos (incluidos otros términos y condiciones aplicables de Spotify) y para obligar a la marca a cumplir con estos Términos.
 Una Marca puede seguir a los usuarios y crear y compartir playlists, siempre que no tome ninguna medida que implique un respaldo o una relación comercial entre la Marca y el usuario, artista, compositor o cualquier otra persona seguida, a menos que la Marca haya obtenido de forma independiente los derechos para dar a entender dicho respaldo. Además, las marcas deben ser transparentes con nuestros usuarios respecto de la divulgación de cualquier respaldo o consideración que se les proporcione a artistas, compositores, usuarios o cualquier otra parte, y deben cumplir con todas las leyes, regulaciones y códigos de práctica aplicables cuando participen en las prácticas anteriores.
 Control de exportaciones y sanciones 
 Usted declara y garantiza que (1) no se encuentra en, no está constituido conforme a las leyes de, ni reside habitualmente en ningún país o territorio sujeto a Sanciones territoriales (en conjunto, " Países sancionados "); asimismo, que no es propiedad ni actúa en nombre de un gobierno sujeto a sanciones de bloqueo de activos, ni de ninguna persona o entidad constituida, ubicada o residente habitual en un País sancionado; y (2) no es una persona identificada en, ni posee directa o indirectamente más del 50 % de propiedad o control, ni actúa en nombre o bajo la dirección de ninguna entidad identificada en las listas de partes restringidas del Gobierno de la UE, Reino Unido, Estados Unidos u otro gobierno aplicable, tales como la lista consolidada de personas, grupos y entidades sujetas a sanciones financieras de la UE, la Lista Consolidada del Reino Unido o la lista de Nacionales Especialmente Designados del Gobierno de los Estados Unidos.
 Los productos de Spotify pueden estar sujetos a las leyes de control de exportaciones y sanciones económicas de la Unión Europea, el Reino Unido, los Estados Unidos, entre las que se encuentran la Regulación 2021/821 en su texto enmendado (Regulación de doble uso de la UE), la Ley de Control de Exportaciones del Reino Unido del 2002, la Ley de Control de Exportaciones del Reino Unido del 2002 y la Orden de Control de Exportaciones del Reino Unido del 2008, las Regulaciones de Administración de Exportaciones del Departamento de Comercio de los EE. UU., sanciones comerciales y económicas que mantiene la Oficina de Control de Activos Extranjeros del Departamento del Tesoro y las Regulaciones de Tráfico Internacional de Armas que mantiene el Departamento de Estado, (colectivamente, " Leyes de control comercial ").
 Acepta cumplir con todas las Leyes de control comercial aplicables en el uso de los productos o servicios de Spotify. Específicamente, usted se compromete a no usar, directa o indirectamente, vender, exportar, reexportar, transferir, desviar, liberar o disponer de cualquier otro modo de productos, software o tecnología (incluidos los productos derivados o basados en dicha tecnología) recibidos de Spotify en virtud de estos Términos, hacia cualquier destino, entidad o persona, ni para ningún uso final prohibido por las Leyes de control comercial. Spotify no deberá actuar de ninguna manera que esté prohibida en virtud de las Leyes de control comercial aplicables, y deberá, a exclusivo criterio de Spotify, abstenerse de estar involucrado directa o indirectamente en la provisión de productos o servicios que puedan estar prohibidos en virtud de las Leyes de control comercial aplicables.
 4. Derechos de propiedad intelectual y contenido 
 Contenido de usuario 
 El contenido que publica en el servicio 
 Los usuarios de Spotify pueden publicar, cargar o de otro modo aportar contenido al Servicio Spotify (" Contenido de usuario "). Para evitar dudas, " Contenido del usuario " incluye toda la información, los materiales, los mensajes u otras comunicaciones y cualquier otro contenido que los usuarios agreguen, creen, carguen, envíen, distribuyan o publiquen en el Servicio Spotify. Para obtener más información acerca del Contenido de usuario u otro contenido de terceros y su moderación, consulte nuestras Reglas de la plataforma , la información sobre las Acciones de contenido, nuestro Centro de seguridad y privacidad y nuestra Política de propiedad intelectual .
 Usted es el único responsable de todo el Contenido de usuario que publique 
 Usted garantiza que, con respecto a cualquier Contenido de usuario que publique en Spotify, (1) es propietario o tiene derecho a publicar dicho Contenido de usuario; y (2) dicho Contenido de usuario, o su uso por parte de Spotify de acuerdo con la licencia otorgada a continuación, no: (i) incumple con estos Términos, la ley aplicable o la propiedad intelectual u otros derechos de terceros; ni (ii) implica alguna afiliación o aprobación de Spotify, de algún artista, grupo, sello discográfico u otra persona o entidad respecto de usted o de su Contenido de usuario, sin el previo consentimiento expreso por escrito de Spotify o de dicha persona o entidad.
 Es posible que le brindemos la capacidad de publicar o compartir contenido de usuario de diferentes maneras en el Servicio Spotify, lo que incluye enviar mensajes o comunicaciones a otros usuarios de Spotify. Al publicar o compartir Contenido de usuario u otra información en el Servicio Spotify, tenga en cuenta que, según el método de publicación o uso compartido, el contenido y otra información pueden transmitirse de manera privada a uno o más usuarios o pueden ser accesibles públicamente, y pueden ser utilizados y recompartidos por otros en el Servicio Spotify y en la Web, por lo que debe tener cuidado al publicar o compartir en el Servicio Spotify y tenga en cuenta la configuración de cuenta. Spotify no es responsable de lo que usted u otros publican o comparten en el Servicio Spotify.
 Supervisión del contenido del usuario 
 Spotify puede, pero no tiene la obligación de, supervisar o revisar el Contenido de usuario (ya sea publicado públicamente o compartido de manera privada). Spotify se reserva el derecho de eliminar o deshabilitar el acceso a cualquier Contenido de usuario por cualquier motivo o sin motivo alguno. Spotify puede realizar estas acciones sin previo aviso.
 Licencias que nos concede 
 Contenido de usuario 
 Usted conserva la propiedad de su contenido de usuario cuando lo publica en el Servicio. Sin embargo, para que podamos poner su Contenido de usuario a disposición en el Servicio Spotify y brindarle ciertas funciones y características, necesitamos que nos otorgue una licencia limitada a ese Contenido de usuario. En consecuencia, por la presente otorga a Spotify una licencia no exclusiva, transferible, sublicenciable, libre de regalías, totalmente pagada, irrevocable y válida en todo el mundo para reproducir, poner a disposición, realizar y mostrar, traducir, modificar, crear obras derivadas, distribuir y, de cualquier otro modo utilizar dicho Contenido de usuario a través de cualquier medio, ya sea solo o en combinación con otros contenidos o materiales, de cualquier manera y por cualquier medio, método o tecnología, ya sea conocido actualmente o creado en el futuro, en relación con el Servicio Spotify. Cuando corresponda y en la medida en que lo permita la ley aplicable, también acepta renunciar y no hacer valer ningún "derecho moral" o derechos equivalentes, como su derecho a ser identificado como el autor de cualquier Contenido de usuario, lo que incluye los Comentarios, y su derecho a oponerse al tratamiento despectivo de dicho Contenido de usuario.
 Comentarios 
 Si proporciona ideas, sugerencias u otros comentarios relacionados con el uso del Servicio Spotify o cualquier contenido (" Comentarios "), dichos Comentarios no son confidenciales y pueden ser utilizados por Spotify sin restricciones y sin realizarle pagos. Los comentarios se consideran un tipo de contenido de usuario en estos Términos.
 Su dispositivo. 
 Usted también nos concede el derecho (1) de permitir que el Servicio Spotify utilice el procesador, el ancho de banda y el hardware de almacenamiento de su Dispositivo para facilitar el funcionamiento del Servicio Spotify, y (2) de proporcionarle publicidad y otra información, así como permitir que nuestros socios comerciales hagan lo mismo, según lo permitido de conformidad con la Política de Privacidad de Spotify .
 Experiencia de contenido 
 En Spotify, nuestro objetivo es crear experiencias únicas y grandiosas para cada usuario. Para Comprender las recomendaciones en Spotify , puede obtener más información acerca de cómo funcionan nuestros sistemas de recomendación, incluido cómo y por qué se muestra cierto contenido. En cualquier parte del Servicio Spotify, el contenido al que accede, incluida su selección y ubicación, puede estar influenciado por consideraciones comerciales, incluidos los acuerdos de Spotify con terceros.
 Es posible que algunos contenidos con licencia de Spotify, que se proporcionan a, que se crean o que se ponen a disposición por parte de Spotify (p. ej., podcasts) incorporen publicidad y Spotify no es responsable de dicha publicidad.
 Reclamos de infracción 
 Spotify respeta los derechos de los propietarios de la propiedad intelectual. Si cree que cualquier contenido infringe sus derechos de autor, marca registrada u otros derechos de propiedad intelectual, consulte la Política de propiedad intelectual de Spotify .
 5. Atención al cliente, información, preguntas y quejas 
 Comunidad de soporte de Spotify 
 La Comunidad de soporte de Spotify ofrece un lugar para el debate y el intercambio de información, consejos y otros materiales relacionados con el Servicio Spotify. Al usar la Comunidad de soporte de Spotify, acepta los Términos de la comunidad .
 Atención al cliente, información, preguntas, quejas 
 Para recibir asistencia con preguntas relacionadas con su cuenta o pagos (" Consultas de atención al cliente "), utilice los recursos de Atención al cliente que aparecen en la sección Acerca de nosotros de nuestro sitio web.
 Si tiene preguntas sobre el Servicio Spotify o estos Términos (incluidos los términos y condiciones adicionales de Spotify incorporados en los mismos), comuníquese con el Servicio de atención al cliente de Spotify visitando la sección Acerca de nosotros de nuestro sitio web.
 6. Problemas y disputas 
 Suspender y finalizar el Servicio Spotify 
 Estos Términos continuarán aplicándose a usted hasta que usted o Spotify los finalicen. Spotify puede rescindir estos Términos (incluidos los términos y condiciones adicionales incorporados en el presente documento) o suspender su acceso al Servicio Spotify en cualquier momento si consideramos que usted ha infringido cualquiera de estos Términos, si dejamos de brindar el Servicio Spotify o cualquier componente material de estos mediante notificación razonable o si consideramos que es necesario cumplir con la ley aplicable. Si usted o Spotify rescindieran estos Términos, o si Spotify suspendiera su acceso al Servicio Spotify, usted acepta que Spotify, sujeto a las leyes aplicables, no tendrá ninguna responsabilidad ni obligación hacia usted, y (excepto como se establece expresamente en estos Términos) Spotify no reembolsará ningún monto que usted ya haya pagado. Puede rescindir estos Términos en cualquier momento, en cuyo caso no podrá seguir accediendo o usando el Servicio Spotify. Para saber cómo cancelar su cuenta de Spotify, utilice los recursos de atención al cliente en la página Acerca de nosotros .
 Las secciones 4 (Derechos de propiedad intelectual y contenido), 3 (El uso del Servicio Spotify), 2 (El Servicio Spotify que proporcionamos), 6 (Problemas y disputas), 7 (Acerca de estos Términos) en el presente, así como cualquier otra sección de estos Términos que, ya sea explícitamente o por su naturaleza, deben permanecer vigentes incluso después de la finalización de estos Términos, continuarán en vigor.
 Exenciones de responsabilidad de la garantía 
 Algunas jurisdicciones no permiten la exclusión de garantías implícitas o limitaciones de los derechos legales aplicables de un consumidor, por lo que es posible que la exclusión y las limitaciones de esta sección no se apliquen a usted y nada afectará sus derechos legales.
 Spotify proporcionará el Servicio Spotify mediante la atención y habilidad razonables y de acuerdo con cualquier especificación del Servicio Spotify proporcionada por Spotify; sin embargo, sujeto a eso, el Servicio Spotify se proporciona "tal cual" y "según disponibilidad", sin ninguna garantía de ningún tipo, ya sea expresa, implícita o legal. Además, Spotify y todos los propietarios del contenido renuncian a cualquier garantía expresa, implícita y reglamentaria con respecto al contenido, incluidas las garantías de calidad satisfactoria, comerciabilidad, idoneidad para un propósito en particular o no infracción. Ni Spotify ni ningún propietario de contenido garantizan que el Servicio o contenido de Spotify no tenga malware ni otros componentes dañinos. Además, Spotify no realiza ninguna declaración con respecto a, ni garantiza ni asume ninguna responsabilidad por, cualquier aplicación de terceros (o su contenido), contenido de usuario, dispositivos o cualquier producto o servicio anunciado, promovido u ofrecido por un tercero en el Servicio Spotify o cualquier sitio web con hipervínculo, y Spotify no es responsable de ninguna transacción entre usted y cualquier proveedor externo de lo anterior. Ningún consejo o información, ya sea oral o por escrito, que obtenga de Spotify creará garantía alguna en nombre de Spotify. Mientras usa el Servicio Spotify, es posible que tenga acceso a funciones de filtrado de contenido explícitas, pero el uso de estas funciones aún puede dar lugar a que se muestre contenido explícito, por lo que no debe confiar en dichas funciones para filtrar todo el contenido explícito. Esta sección se aplica en la medida máxima permitida por la ley aplicable. 
 Limitación de responsabilidad y tiempo para presentar una reclamación 
 Sujeto a la ley aplicable, acepta que su único y exclusivo recurso para cualquier problema o insatisfacción con el Servicio Spotify es desinstalar cualquier software de Spotify y dejar de usar el Servicio Spotify. Usted acepta que Spotify no tiene ninguna obligación ni responsabilidad derivada de, o relacionada con, aplicaciones de terceros o el contenido puesto a disposición a través del Servicio Spotify, o en relación con este. Si bien su relación con dichas aplicaciones de terceros puede estar regida por acuerdos separados con esos terceros, su único y exclusivo recurso, con respecto a Spotify, ante cualquier problema o insatisfacción con cualquier aplicación de terceros o su contenido, es desinstalar o dejar de usar dichas aplicaciones. 
 En ningún caso Spotify, sus funcionarios, accionistas, empleados, agentes, directores, subsidiarias, filiales, sucesores, cesionarios, los proveedores o licenciatarios serán responsables de (1) cualquier daño indirecto, especial, incidental, punitivo, ejemplar o consecuente; (2) cualquier pérdida de uso, datos, negocios o ganancias (ya sea directa o indirectamente), en todos los casos que surjan del uso o la incapacidad de utilizar el Servicio Spotify, dispositivos, aplicaciones de terceros o contenido de aplicaciones de terceros; o (3) la responsabilidad agregada por todas las reclamaciones relacionadas con el Servicio Spotify, aplicaciones de terceros o contenido de aplicaciones de terceros cuyo valor supere al mayor de (a) los montos que usted haya pagado a Spotify durante los doce meses anteriores a la primera reclamación; o (b) USD 30. Cualquier responsabilidad que tengamos por las pérdidas que sufra se limita estrictamente a las pérdidas razonablemente previsibles. 
 Para mayor claridad, estos términos no limitan la responsabilidad de Spotify por fraude, tergiversación fraudulenta, muerte o lesiones personales en la medida en que la ley aplicable prohíba dicha limitación, ni por cualquier otra responsabilidad que, según la ley aplicable, no se limite ni excluya. 
 Salvo en los casos en que dicha restricción esté prohibida según la ley aplicable, cualquier reclamación que surja en virtud de estos términos debe iniciarse en el plazo de un (1) año después de la fecha en que la parte que afirme la reclamación primero sepa o razonablemente debería saber del acto, la omisión o el incumplimiento que dé lugar a la reclamación; y no habrá derecho a ningún recurso para ninguna reclamación que no se haya declarado dentro de ese período. 
 Derechos de terceros 
 Usted reconoce y acepta que los propietarios del contenido y ciertos distribuidores (como proveedores de tiendas de aplicaciones) son beneficiarios previstos de estos Términos y tienen derecho a hacer cumplir estos Términos directamente contra usted. Además de lo establecido en esta sección, estos Términos no pretenden otorgar derechos a nadie, excepto a usted y a Spotify, y en ningún caso estos Términos crearán derechos de terceros beneficiarios.
 Si ha descargado cualquiera de nuestras aplicaciones de software móvil (cada una, una " Aplicación ") del App Store de Apple Inc. (" Apple ") o si está utilizando la aplicación en un dispositivo iOS, reconoce que ha leído, comprendido y acepta el siguiente aviso con respecto a Apple. Estos Términos son solo entre usted y Spotify, no con Apple, y Apple no es responsable del Servicio Spotify ni del contenido de este. Apple no tiene obligación alguna de proporcionar servicios de mantenimiento y soporte con respecto al Servicio Spotify. En caso de que el Servicio Spotify no cumpla con alguna garantía aplicable, puede notificar a Apple y Apple reembolsará el precio de compra aplicable para la aplicación; y, en la medida máxima permitida por la ley aplicable, Apple no tiene ninguna otra obligación de garantía en lo absoluto con respecto al Servicio Spotify. Apple no es responsable de abordar ninguna reclamación que usted o algún tercero haya realizado relacionada con el Servicio Spotify o con su posesión o uso del Servicio Spotify, lo que incluye lo siguiente: (1) reclamaciones de responsabilidad del producto; (2) cualquier reclamación de que el Servicio Spotify no cumple con cualquier requisito legal o regulatorio aplicable; (3) reclamaciones que surjan en virtud de la protección al consumidor o legislación similar; y (4) reclamaciones relacionadas con la infracción de propiedad intelectual. Apple no es responsable de la investigación, defensa, conciliación y alta de ninguna reclamación de terceros de que el Servicio Spotify o su posesión y uso de la aplicación infringen los derechos de propiedad intelectual de dichos terceros. Acepta cumplir con cualquier término de terceros aplicable cuando utiliza el Servicio Spotify. Apple y las subsidiarias de Apple son terceros beneficiarios de estos Términos y, tras su aceptación de estos Términos, Apple tendrá el derecho (y se considerará que ha aceptado el derecho) de hacer cumplir estos Términos contra usted como tercero beneficiario de estos Términos.
 Indemnización 
 Acepta indemnizar y eximir de responsabilidad a Spotify de cualquier pérdida directa, daño y gastos razonables previsibles (incluidos los honorarios y costos razonables de abogados) sufridos o incurridos por Spotify que surjan de o estén relacionados con lo siguiente: (1) su incumplimiento de cualquiera de estos Términos (incluidos cualquier término y condición adicional de Spotify incorporados en el presente); (2) cualquier Contenido de usuario que publique o de otro modo contribuya; (3) cualquier actividad en la que participe en o a través del Servicio Spotify; y (4) su incumplimiento de cualquier ley o los derechos de un tercero.
 Ley aplicable, jurisdicción y disputas 
 6.1 Ley aplicable/jurisdicción 
 A menos que las leyes obligatorias de su país de residencia exijan lo contrario, los Acuerdos (y cualquier disputa/reclamación no contractual que surja de ellos o en relación con ellos) están sujetos a las leyes del estado o país que se enumeran a continuación, sin tener en cuenta la elección o los conflictos de los principios legales.
 Además, usted y Spotify acuerdan la jurisdicción de los tribunales que se enumeran a continuación para resolver cualquier disputa, reclamación o controversia que surja en relación con los Acuerdos (y cualquier disputa o reclamación no contractual que surja de ellos o en relación con ellos).
 País o región 
 Elección de la ley aplicable 
 Jurisdicción 
 Argentina
 Leyes de Argentina 
 Tribunales ordinarios nacionales, con sede en Buenos Aires 
 6.2 DISPUTAS 
 En el caso de cualquier disputa, conflicto, reclamación o controversia (" Disputa "), usted y Spotify acuerdan resolver dicha Disputa de manera amistosa. Una parte que tenga una Disputa conforme a este Acuerdo debe enviar primero un aviso por escrito de la disputa ("Aviso") a la otra, por correo certificado o Federal Express (se requiere firma) o, en caso de que no tengamos registrada su dirección física, por email (" Aviso "). La dirección de Spotify para el aviso es: Spotify, Attn: Asesoría Legal General, 4 World Trade Center, 150 Greenwich Street, Piso 62, Nueva York, Nueva York 10007, EE. UU. El Aviso debe: (A) proporcionar su nombre y dirección de email, (b) describir la naturaleza y los fundamentos de la Disputa y (c) describir la solicitud específica de resolución. Estamos de acuerdo en hacer esfuerzos de buena fe para resolver la Disputa directamente, pero si no logramos un acuerdo en ese sentido dentro de los 30 días siguientes a la recepción del Aviso, usted o Spotify podrán iniciar procedimientos legales respecto de los asuntos planteados en el Aviso.
 7. Acerca de estos Términos 
 Según la ley aplicable, es posible que tenga ciertos derechos que no pueden limitarse por un contrato. Estos términos no pretenden restringir esos derechos de ninguna manera.
 Cambios 
 Podemos realizar cambios a estos Términos (incluidos los términos y condiciones adicionales de Spotify incorporados en el presente documento) periódicamente avisando dichos cambios por cualquier medio razonable (antes de que entren en vigor), lo que incluye publicar un Acuerdo revisado en el Servicio Spotify correspondiente (siempre que, para cambios importantes, intentemos complementar tal aviso por email, un mensaje emergente en el servicio u otros medios). Dichos cambios no se aplicarán a ninguna disputa entre usted y nosotros que surja antes de la fecha en la que publicamos los Términos revisados u otros términos y condiciones de Spotify, donde se incorporen dichos cambios o que, de otro modo, se le hayan notificado dichos cambios. El uso del Servicio Spotify después de cualquier cambio en estos Términos constituirá la aceptación de dichos cambios. Si no desea continuar utilizando el Servicio Spotify bajo los Términos actualizados, puede comunicarse con nosotros para cancelar su cuenta. La fecha establecida en la parte superior de este documento indica cuándo se modificaron estos Términos por última vez.
 Acuerdo completo 
 Además de lo establecido en esta sección o según lo acordado explícitamente por escrito entre usted y Spotify, estos Términos constituyen todos los términos y condiciones acordados entre usted y Spotify y sustituyen cualquier acuerdo previo en relación con el tema de estos Términos, ya sea oral o por escrito. Como se mencionó anteriormente, otros términos y condiciones, pautas y políticas que rigen el uso del Servicio Spotify se incorporan aquí como referencia. Estos incluyen lo siguiente: (A) términos y condiciones adicionales relacionados con los servicios específicos que se ofrecen en el Servicio Spotify: los Términos de la oferta promocional de Spotify Premium ; los Términos de la tarjeta de Spotify y los Términos de la comunidad de soporte de Spotify ; y (b) las pautas y políticas: la Política de Privacidad de Spotify ; las Pautas del usuario de Spotify ; las Reglas de la plataforma de Spotify y la Política de propiedad intelectual de Spotify .
 Divisibilidad y renuncia 
 A menos que se indique lo contrario en estos Términos, si alguna disposición de estos Términos no se considera válida o aplicable por cualquier motivo o en cualquier medida, las disposiciones restantes de estos Términos no se verán afectadas y la aplicación de dicha disposición se aplicará en la medida en que lo permita la ley.
 Cualquier incumplimiento por parte de Spotify o de cualquier beneficiario tercero de hacer cumplir estos Términos o cualquiera de sus disposiciones no constituirá una renuncia al derecho de Spotify o del beneficiario tercero correspondiente de hacerlos cumplir en el futuro.
 Transferencia 
 Spotify puede asignar cualquiera o todos estos Términos y puede asignar o delegar, en su totalidad o en parte, cualquiera de sus derechos u obligaciones en virtud de estos Términos. No puede ceder estos Términos, en su totalidad o en parte, ni transferir o sublicenciar sus derechos bajo estos Términos a terceros.
 Spotify - Inicio
 Compañía
 Acerca de 
 Empleo 
 For the Record 
 Comunidades
 Para artistas 
 Para creadores 
 Para autores 
 Desarrolladores 
 Publicidad 
 Inversionistas 
 Proveedores 
 Enlaces útiles
 Ayuda 
 Reproductor web 
 App móvil gratis 
 Importar tu música 
 Planes de Spotify
 Premium Individual 
 Premium Duo 
 Premium Familiar 
 Premium para Estudiantes 
 Versión gratuita 
 Argentina
 Legal 
 Centro de Seguridad y Privacidad 
 Política de Privacidad 
 Cookies 
 Sobre los anuncios 
 Accesibilidad 
 © 2026 Spotify AB
 