 Pautas para el Usuario de Spotify - Spotify 
 Ir al contenido 
 Spotify - Inicio
 Planes Premium 
 Premium Individual 
 1 cuenta para una persona.
 Premium Duo 
 2 cuentas para parejas que viven en el mismo domicilio.
 Premium Familiar 
 Hasta 6 cuentas para familiares que viven en el mismo domicilio.
 Premium para Estudiantes 
 1 cuenta con descuento para estudiantes que cumplen con los requisitos.
 Ayuda 
 Descargar 
 Registrarse 
 Iniciar sesión 
 Menu 
 Legal 
 Términos y Condiciones de Uso 
 Política de Propiedad Intelectual 
 Política de Privacidad 
 Pautas para el Usuario 
 Términos de Suscripciones Pagas 
 Directrices de usuario de Spotify 
 ¡Hola! Bienvenido a las directrices de usuario de Spotify (" Directrices de usuario "), que se aplican cuando se usan sitios web, aplicaciones y servicios de Spotify en los que se hace referencia a estas Directrices de usuario (los " Servicios "), incluido el acceso a cualquier tipo de material o contenido disponible en dichos Servicios (" Contenido "). Las Directrices de usuario fueron creadas para asegurar que todo el mundo pueda disfrutar los Servicios. Además de estas Directrices de usuario, el contenido debe cumplir con las normas de la plataforma de Spotify (" Normas de la plataforma ").
 Es posible que actualicemos las Directrices de usuario y las Normas de la plataforma de vez en cuando; puede encontrar la versión más reciente en nuestro sitio web.
 La infracción de las Directrices de usuario o las Normas de la plataforma puede generar la eliminación de cualquier contenido o material que usted haya aportado a los Servicios o la cancelación o suspensión de su cuenta. Intentamos que los Servicios estén disponibles para todo el mundo, pero no puede usar nuestros Servicios si cancelamos su cuenta de cualquiera de nuestros Servicios con anterioridad. También prohibimos los intentos de elusión previa a nuestras acciones de cumplimiento, incluida la creación de nuevas cuentas.
 No se permiten las siguientes acciones por motivo alguno en relación con los Servicios y el material o contenido disponible en los Servicios, o cualquier parte de estos:
 Aplicarles ingeniería inversa, descompilarlos, desmontarlos, modificarlos o crear obras derivadas, excepto cuando tales restricciones estén expresamente prohibidas en virtud de la legislación pertinente. Si la legislación pertinente le permite descompilar cualquier parte de los Servicios o el Contenido cuando sea necesario para obtener la información necesaria a fin de crear un programa independiente que se pueda operar con los Servicios u otros programas, la información que obtenga de tales actividades (a) solo puede usarse para el objetivo anterior, (b) no se puede divulgar ni comunicar sin un consentimiento previo por escrito de Spotify a ningún tercero a quien no sea necesario divulgarla o comunicarla para lograr el objetivo, y (c) no se puede usar para crear ningún software o servicio que sea considerablemente similar a ninguna parte de los Servicios o el Contenido en su expresión.
 Copiarlos, reproducirlos, redistribuirlos, "imitarlos", grabarlos, transferirlos, presentarlos, enmarcarlos, enlazarlos o mostrarlos al público, transmitirlos o ponerlos a disposición del público, o cualquier otro uso que no esté expresamente permitido en el marco de los Acuerdos o la legislación pertinente, o que infrinja de otra manera los derechos de propiedad intelectual.
 Importar o copiar cualquier archivo local que usted no tenga el derecho legal de importar o copiar de esta manera.
 Transferir copias del Contenido almacenado en el caché desde un dispositivo autorizado a cualquier otro dispositivo mediante cualquier medio.
 el "rastreo" o la "extracción", ya sea por medios manuales o automatizados, o usar cualquier medio automatizado (incluidos los bots, las paletas y los spiders) para ver información, acceder a esta o recopilarla, o utilizar cualquier parte de los servicios o del contenido para capacitar a un modelo de IA o aprendizaje automático o de otra manera, incorporar contenido de Spotify en un modelo de IA o aprendizaje automático;
 Realizar ventas, arriendos, sublicenciamientos, alquileres u otra monetización, excepto según lo permitido expresamente en el marco de los Acuerdos.
 Vender una cuenta o playlist de un usuario, o aceptar u ofrecerse a aceptar cualquier compensación, financiera o de otro tipo, para influenciar el nombre de una cuenta o playlist, o el contenido incluido en una cuenta o playlist.
 Aumentar de forma artificial el conteo de reproducciones o seguidores, promover Contenido de forma artificial u otras manipulaciones, como (i) usar cualquier bot, script u otros procesos automatizados, (ii) proporcionar o aceptar cualquier tipo de compensación (financiera o de otro tipo) o (iii) cualquier otro medio.
 Eludir cualquier tecnología usada por Spotify, sus licenciatarios o cualquier tercero, incluida cualquier restricción territorial o de acceso a contenido aplicada por Spotify o sus licenciatarios.
 Eludir o bloquear anuncios, o crear o distribuir herramientas diseñadas para bloquear anuncios.
 Eliminar o alterar cualquier aviso de derechos de autor, marca comercial u otros avisos de propiedad intelectual (incluso con el propósito de disimular o cambiar cualquier indicación de propiedad o fuente).
 Eliminar o alterar cualquier parte de los Servicios o Contenido, excepto según lo permitido expresamente en el marco de los Acuerdos o, en el caso de que otro usuario haga que algún Contenido esté disponible, con el consentimiento expreso de tal usuario.
 Proporcionar su contraseña a cualquier otra persona o usar el nombre de usuario y contraseña de cualquier otra persona.
 Respete a Spotify, a los propietarios del material y contenido en los Servicios, y a otros usuarios de los Servicios. No participe en ninguna actividad, no publique ningún Contenido de usuario ni registre ni use ningún nombre de usuario que consista en material como el descrito a continuación o que lo contenga:
 Que sea ilegal o esté destinado a promover o cometer un acto ilícito de cualquier tipo, incluidas infracciones de los derechos de propiedad intelectual, derechos de privacidad, derechos de publicidad o derechos de propiedad de Spotify o algún tercero, o que infrinja cualquier acuerdo del cual sea parte, por ejemplo, un acuerdo de grabación o un acuerdo de publicación exclusivo.
 Que incluya su contraseña o la de otro usuario de forma deliberada, que contenga datos personales de terceros de forma deliberada o que tenga la intención de solicitar tales datos.
 Que exponga información confidencial o de propiedad de un tercero, o información personal sobre usted mismo que no desee transmitir a personas de todo el mundo.
 Que tenga contenido malicioso como malware, caballos de Troya o virus, o interfiera de otro modo con el acceso de cualquier usuario al Servicio de Spotify.
 Que imite o falsifique su afiliación a Spotify (incluidos, por ejemplo, el uso del contenido con derechos de autor de Spotify, el uso del logotipo de Spotify sin permiso u otros usos de las marcas comerciales de Spotify de manera confusa), otro usuario, persona o entidad, o sea de otro modo fraudulento, falso o engañoso.
 Que implique la transmisión de correos masivos no solicitados u otras formas de spam, correo basura, cadenas o similares.
 Actividades comerciales o de ventas no autorizadas, tales como anuncios, promociones, concursos, loterías, apuestas o estafas piramidales.
 Que se vincule a productos o servicios, haga referencia estos o los promueva de forma no autorizada, excepto según lo expresamente autorizado por Spotify.
 Que interfiera o interrumpa de alguna manera el Servicio de Spotify, que manipule, infrinja o intente sondear, escanear o probar vulnerabilidades del Servicio de Spotify o los sistemas informáticos, la red, las reglas de uso o cualquiera de los componentes de seguridad, medidas de autenticación o cualquier otra medida de protección de Spotify aplicables al Servicio, el Contenido de Spotify o cualquier parte de estos.
 Que cause conflicto con los Términos y Condiciones de uso de Spotify o cualquier otro término o política aplicable a su uso de los Servicios.
 Que se haya eliminado de cualquiera de nuestros servicios por infringir nuestros términos o políticas, tales como una canción, episodio o programa prohibidos. Esto incluye los contenidos creados o adaptados para reconstituir o cumplir el mismo objetivo que el Contenido eliminado previamente.
 Spotify - Inicio
 Compañía
 Acerca de 
 Empleo 
 For the Record 
 Comunidades
 Para artistas 
 Para creadores 
 Para autores 
 Desarrolladores 
 Publicidad 
 Inversionistas 
 Proveedores 
 Enlaces útiles
 Ayuda 
 Reproductor web 
 App móvil gratis 
 Importar tu música 
 Planes de Spotify
 Premium Individual 
 Premium Duo 
 Premium Familiar 
 Premium para Estudiantes 
 Versión gratuita 
 Argentina
 Legal 
 Centro de Seguridad y Privacidad 
 Política de Privacidad 
 Cookies 
 Sobre los anuncios 
 Accesibilidad 
 © 2026 Spotify AB
 