
	Fotomultas en San Isidro
Saltar al contenido
				Abrir o cerrar menú
Anses
Calendarios
ARCA
Información General
Contacto
Nosotros
Categoría: General					
Fotomultas en San Isidro
                    	🔊 Escuchar la nota
					Escrito por Jorge Coyle | 09/01/2015 09:00				
A partir del lunes 12 de enero de 2015 se pondrán en marcha las fotomultas en San Isidro. Las cámaras de este sistema de control electrónico de infracciones de tránsito estarán ubicadas en las avenidas principales de dicho partido bonaerense con el fin de sancionar a los conductores que crucen semáforos en rojo y a quienes excedan la velocidad permitida. Como indica el Código de Faltas de la Provincia de Buenos Aires, las multas irán desde 900 hasta 1800 pesos.
		Compartir:
				Seguinos
			Seguinos
En una primera etapa se instalarán seis radares y equipos fotográficos de control de velocidad y cinco equipos para detectar el cruce de semáforos en rojo. Luego, el Municipio de San Isidro irá colocando más cámaras para hacer crecer el control.
Aquellas personas que reciban una infracción de tránsito mediante este sistema podrán pagarla en cualquiera de los locales Bapro Pago. Además, los conductores que deseen podrán realizar su reclamos por las fotomultas en una secretaría que se habilitará para tal fin en el Tribunal de Faltas.
Un dato a tener en cuenta es que la máxima velocidad en las avenidas en las cuales se realizarán los controles es de 60 kilómetros por hora.
La ubicación de los radares para control de infracciones de cruce de semáforo en rojo en San Isidro será: Av. Márquez y Haedo; Av. Márquez y Tellier; Av. Fleming 600 (Sanatorio de la Trinidad); Av. Centenario y Gral. Guido; Av. Del Libertador y España; y Av. Del Libertador y Colón.
Las cámaras de fotomultas para control de infracciones de exceso de velocidad estarán en: Av. de la Unidad Nacional 700 (altura calle Necochea); Av. Del Libertador y Juan Cruz Varela; Av. Márquez y Billingurst; Av. Márquez y Bergallo; y Av. Centenario y Roca.
Sobre el autor
								Jorge Coyle
Contador Público egresado de la Universidad Argentina John F. Kennedy (UK).
																													Seguir en LinkedIn
Te puede interesar
										Anses prorrogó su Plan de Retiros de Voluntad Recíproca
										Banco Provincia confirmó descuentos de Cuenta DNI para octubre
										Calendario de móviles con atención odontológica gratis en octubre de 2026
										Nuevo feriado bancario para el martes 10 de noviembre de 2026
Buscar
			Buscar en el sitio
			Buscar
Últimas noticias
Mi Anses confirmó montos de AUH con 20% de descuento en octubre de 2026
Anses prorrogó su Plan de Retiros de Voluntad Recíproca
Banco Provincia confirmó descuentos de Cuenta DNI para octubre
ARCA publicó sueldos básicos de empleados domésticos vigentes en septiembre
Calendario de móviles con atención odontológica gratis en octubre de 2026
Nuestras redes
Facebook
Instagram
Threads
TikTok
YouTube
X
WhatsApp
			EconoBlog © 2026 EconoBlog		
Nuestro equipo
Contacto
Mapa del sitio
Términos y condiciones
