San Isidro suspendió el sistema de fotomultas por 180 días - Infobae
Buscar en todo el sitio
Estas leyendo:Argentina
MundoEstados UnidosColombiaEspañaMéxicoPerúCentroaméricaCuba
Últimas Noticias
Deportes
Política
Economía
Tendencias
Teleshow
Sociedad
Policiales
Judiciales
Tecno
Salud
Turismo
Educación
Movant LogComex
Malditos Nerds
Video
Cultura
Virales
Autos
BienvenidoPor favor, ingresa a tu cuenta.
REGISTRARMEINICIAR SESIÓN
SociedadAgregar Infobae en
San Isidro suspendió el sistema de fotomultas por 180 días
La medida seguirá vigente hasta que el municipio pueda garantizar que el sistema busca reducir siniestros y no tiene fines “recaudatorios”. Evalúan si hay inconsistencias con convenios con universidades públicas
Seguir
La suspensión de las fotomultas está vigente desde el 23 de abril, inclusive. 
06 May, 2025 09:58 a. m. EST
Guardar
El Municipio de San Isidro suspenderá las fotomultas durante 180 días, tras hallar presuntas “inconsistencias” en los convenios con universidades públicas. A raíz de esta situación, dos instituciones fueron intimadas a responder a requerimientos de información de la administración local. 
Según indicaron desde el municipio, los acuerdos -firmados en 2020 y 2022 por la anterior gestión- tercerizarían funciones y responsabilidades en empresas privadas. Mientras se mantenga la medida se reforzará la seguridad vial con agentes de tránsito locales.
La suspensión fue dispuesta por decreto y firmada por el intendente Ramón Lanús de manera transitoria. Desde la intendencia explicaron que la suspensión se mantendrá hasta que se pueda garantizar que “la ejecución del sistema de fotomultas se ajuste a la normativa vigente y se oriente a la reducción de la siniestralidad vial y no a fines recaudatorios”.
Sebastián Pareja, Patricia Bullrich, Ramón Lanús
“Las fotomultas deberían ser una herramienta para cuidar la seguridad vial, no pueden nunca perseguir un fin recaudatorio. Queremos garantizar que el sistema de fotomultas esté de verdad orientado a reducir accidentes y salvar vidas, no a sacarle plata al vecino”, sostuvo Lanús.
Y agregó: “Y mucho menos para beneficiar a empresas y/o funcionarios políticos escondidas detrás de convenios oscuros. Ese debería haber sido el propósito desde el primer día. No lo fue. Por eso, lo frenamos”. 
En consecuencia, la Universidad Nacional de General San Martín (UNSAM) y la Universidad Nacional Raúl Scalabrini Ortiz (UNSO) fueron intimadas a responder en un plazo de 15 días a los pedidos de información del municipio. 
La UNSAM es una de las universidades intimadas. 
En este contexto, deberán aclarar las “ambigüedades y contradicciones” presentadas ante la administración local en respuesta a los requerimientos de información. 
Entre los puntos cuestionados, figuran la falta de precisión sobre el rol de los terceros que, según afirman, están a cargo de parte del proceso, y el desconocimiento del marco jurídico que regula el sistema.
“En San Isidro nos encontramos con un sistema de fotomultas opaco. En todos estos meses estuvimos reconstruyendo la información y los procesos, con reiterados pedidos a las universidades y al resto de los actores intervinientes. Al día de hoy la información sigue siendo inconsistente, con ambigüedades y contradicciones, y llegamos a este punto de tener que suspender el sistema hasta asegurarnos que los procesos son los correctos”, indico el intendente al respecto.
La suspensión de las fotomultas está vigente desde el 23 de abril, inclusive. Durante este período, se llevarán a cabo operativos con la participación de agentes de tránsito municipales, tanto fijos como móviles, para garantizar el cumplimiento de los límites de velocidad, semáforos y cruces peatonales, además de controlar el tránsito y velar por la seguridad vial.
Según precisó la intendencia a través de un comunicado, los controles se realizarán por turnos en las principales arterias de San Isidro: av. Márquez, av. Rolón, av. Sarratea, av. Fleming, av. Fondo de la Legua, av. Santa Fe/Centenario y av. del Libertador entre otras.
“Mientras dure la suspensión, estamos desplegando operativos con nuestro cuerpo de agentes porque para nosotros la seguridad vial de los vecinos es fundamental”, concluyó Lanús. 
Compartir nota:
Temas Relacionados
Últimas NoticiasSan IsidroProvincia de Buenos Airesfotomultas
Últimas Noticias
Una estación clave de la línea D del Subte reabrirá sus puertas este lunes: las obras que se realizaron
La parada, con declaración patrimonial, suma nuevos pisos, iluminación led, señalética braille y mobiliario en andén, mientras algunos ingresos permanecerán cerrados por trabajos que continúan
El tren Sarmiento no prestará servicios durante el fin de semana largo de octubre: cuándo se reanudará
La suspensión abarca todos los ramales e incluye el reemplazo de la mesa de mando de Haedo. Se ejecutarán de forma simultánea trabajos en señalamiento, vías, andenes y subestaciones a lo largo de toda la traza
La Defensoría de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes publicó recomendaciones ante eventos climáticos extremos
El documento, con foco en los efectos de El Niño, está dirigido, sobre todo, a los gobiernos provinciales, municipales y de la Ciudad de Buenos Aires
Tiene 25.000 hectáreas, alberga a 200 especies de aves y playas de arena y barro: cómo es el parque costero de Buenos Aires reconocido por la UNESCO
Declarado reserva de biosfera desde 1984, el corredor natural del litoral bonaerense combina ecosistemas ribereños con fauna en peligro de extinción y senderos de hasta seis kilómetros
Video: el asesinato a sangre fría en la Villa Zavaleta cometido por el acusado de violar a un nene
Cristhian Gabriel Colman Colman fue capturado por la Policía de la Ciudad mientras trabajaba como albañil en una obra en Castelar luego de que un nuevo juez reactivara la doble causa en su contra por delitos aberrantes
Lo Último|Argentina
El último adiós a Ricardo Soulé: el velatorio será en Quilmes este viernes y sábado
La Libertad Avanza Misiones impulsa la boleta única y la eliminación de la ley de lemas para las elecciones locales de 2027
El enojo de Juan Gil Navarro desde el escenario: “Pagar no da derecho a hacer lo que uno quiere”
El gobierno porteño avanzó con la licitación para construir una nueva línea de subte: quiénes compiten y cómo será 
Ordenaron detener al líder de la barra de Racing: la agresión por la que está acusado y sus violentos antecedentes
Te Recomendamos1
Un incendio en una escalera mecánica obligó a evacuar y cerrar temporalmente la Estación Constitución
2
Tragedia en El Chaltén: quién era la turista francesa que murió por una avalancha en el Cerro Crestón
3
El asesinato de un bebé de cuatro meses con una estaca en el corazón que desató una ola de 53 muertes: “Era el Anticristo”
4
Cuándo son los feriados por la visita del papa León XIV a la Argentina
5
Dejó la ciudad para vivir en la sierra: construyó su casa con 12 parabrisas, botellas de vidrio y adobe
DEPORTES 
Boca Juniors recibirá a Unión con la idea de ganar para quedar a un punto de la cima de la Tabla Anual: hora, TV y probables formaciones
Antes de la clasificación de la Fórmula 1, Franco Colapinto tendrá la última práctica libre en Malasia: hora, TV y todo lo que hay que saber
Ordenaron detener al líder de la barra de Racing: la agresión por la que está acusado y sus violentos antecedentes
El inesperado problema que tendrá la Fórmula 1 en Malasia y podría darle un guiño a Colapinto: “Es como un papel de lija”
Google reunió a los clubes del fútbol argentino para capacitarlos en inteligencia artificial
TELESHOW 
El último adiós a Ricardo Soulé: el velatorio será en Quilmes este viernes y sábado
El enojo de Juan Gil Navarro desde el escenario: “Pagar no da derecho a hacer lo que uno quiere”
El tenso ida y vuelta entre Brenda Asnicar y Andy Kusnetzoff: "¿Para eso me trajiste?"
Amalia Granata fulminó a Mario Pergolini tras el intento de demoler su historia con Robbie Williams "Mueren por ponerse la tanga"
Ricardo Darín abuelo y Dante en brazos: La foto que Chino compartió y los primeros ocho meses del bebé con Úrsula Corberó
INFOBAE AMÉRICA 
La selección de Honduras reporta el robo de sus pertenencias durante su traslado a Jamaica
Panamá reduce de seis meses a 30 días la vigencia del examen de estupefacientes para licencias de conducir
Fuerte granizada pinta de blanco varias comunidades de San Marcos, en Guatemala
Robo de equipo médico de US$60,000 en el Hospital Escuela expone las fallas de seguridad del principal centro público de Honduras
Gripe aviar deja pérdidas de más de 223,000 USD en Honduras
Seguinos:
Secciones
AméricaColombiaEspañaEstados UnidosMéxicoPerúCentroaméricaÚltimas NoticiasRSS
Contáctenos
RedacciónEmpleo
Contacto comercial
ArgentinaColombiaEspañaMéxicoPerúMedia Kit
Legales
Términos y CondicionesPolítica de Privacidad
Todos Los Derechos Reservados © 2026 Infobae
