
    Un municipio del AMBA suspendió las fotomultas para investigar un "curro"
 Últimas noticias 
Economía
Política
Finanzas
Impuestos
Legales
Negocios
Tecnología
Comex
Management
Especiales
Autos
Vinos & Bodegas
Turismo
Real Estate
Energía
Estilo de vida
Videos
Agreganos
Seguinos en las redes sociales
02/10/2026
Agreganos
                                        alerta
                    Seguí leyendo
                    Seguí leyendo
                                                    iProfesional
                                                    Actualidad
                                                    Tránsito
        Un municipio del Gran Buenos Aires suspendió las fotomultas para investigar un supuesto "curro"
        Es por 180 días. Así lo informó el intendente del distrito, quien intimó a dos universidades y empresas para que "den las explicaciones correspondientes"
                        Por iProfesional
            06/05/2025
18:07hs
En medio de la polémica generalizada en distintas provincias y municipios del país, San Isidro decidió suspender temporalmente las fotomultas en su distrito. Así lo informó este martes mediante un comunicado firmado por su intendente.
La medida será por 180 días y es a partir de "presuntas inconsistencias en los convenios heredados". Además, aclaró que mientras dure la suspensión, se reforzarán los operativos de agentes de tránsito municipales.
El municipio de San Isidro suspende las fotomultas por 180 días: los motivos
El municipio envió un comunicado a los vecinos de San Isidro firmado por el intendente Ramón Lanús, en el que explicó que va a suspender las fotomultas. "Quiero contarte que suspendimos temporalmente las fotomultas en San Isidro por presuntas inconsistencias en los convenios heredados. El sistema tiene que estar orientado a reducir accidentes y salvar vidas, no a sacarle plata al vecino ni beneficiar a empresas o funcionarios políticos escondidos detrás de convenios oscuros. Ese debería haber sido su propósito desde el primer día. No lo fue. Por eso lo frenamos", señala.
El mensaje de Ramón Lanús, intendente de San Isidro
Y detalla: "Se trata de convenios firmados en 2020 y 2022 con universidades públicas que terciarizarían funciones y responsabilidades en empresas privadas. Los intimamos para que den las explicaciones correspondientes".
"La suspensión ya comenzó y durará 180 días. Mientras tanto, reforzaremos los operativos de agentes de tránsito municipales para cuidar la seguridad vial. Serán operativos fijos y móviles, para garantizar que se respeten las velocidades permitidas, los semáforos y los cruces peatonales", concluyó el mensaje de Lanús.
Las universidades en cuestión son la Universidad Nacional de General San Martín (UNSAM) y la Universidad Nacional Raúl Scalabrini Ortiz (UNSO), que fueron intimadas a responder en un plazo de 15 días a los pedidos de información del municipio.
En este contexto, deberán aclarar las "ambigüedades y contradicciones" presentadas ante la administración local en respuesta a los requerimientos de información. Entre los puntos cuestionados, figuran la falta de precisión sobre el rol de los terceros que, según afirman, están a cargo de parte del proceso, y el desconocimiento del marco jurídico que regula el sistema.
Las irregularidades que denunció el intendente de San Isidro
"En San Isidro nos encontramos con un sistema de fotomultas opaco. En todos estos meses estuvimos reconstruyendo la información y los procesos, con reiterados pedidos a las universidades y al resto de los actores intervinientes. Al día de hoy la información sigue siendo inconsistente, con ambigüedades y contradicciones, y llegamos a este punto de tener que suspender el sistema hasta asegurarnos que los procesos son los correctos", sostuvo el intendente.
Según precisó la intendencia a través de un comunicado, los controles se realizarán por turnos en las principales arterias de San Isidro: av. Márquez, av. Rolón, av. Sarratea, av. Fleming, av. Fondo de la Legua, av. Santa Fe/Centenario y av. del Libertador entre otras.
"Mientras dure la suspensión, estamos desplegando operativos con nuestro cuerpo de agentes porque para nosotros la seguridad vial de los vecinos es fundamental", concluyó Lanús.
Según informó el municipio, en San Isidro hay instalados 268 dispositivos de los cuales 229 son cámaras de semáforo que sirven para controlar a los vehículos que cruzan la intersección.
Los restantes son radares para el control de uso del cinturón de seguridad y celular (2), de velocidad fijo (35) y dos tótems con fotomulta.
El análisis permitió detectar que San Isidro cuenta con 5,5 radares por kilómetro cuadrado, mientras que en Tigre, por ejemplo, hay 0,07 radares por kilómetro cuadrado. El municipio tigrense cuenta únicamente con 26 radares entre todas las categorías, según fuentes oficiales.
Ramiro Marra propuso prohibir las fotomultas en la Ciudad de Buenos Aires
Ramiro Marra, candidato a diputado por la Ciudad, realizó un video, que luego publicó en redes sociales, en el que critica la fotomultas, señalándolas como un mecanismo que no mejora la seguridad vial y solo perjudica a los automovilistas.
En el video, el legislador denunció que el sistema actual, lejos de prevenir accidentes, se centra en recaudar fondos a expensas de los ciudadanos. "Las fotomultas son un robo disfrazado de seguridad: no previenen nada, solo exprimen a los automovilistas para llenar los bolsillos de los políticos", afirmó Marra, apuntando a una gestión porteña que prioriza ingresos sobre soluciones reales", argumentó.
Marra sugiere reemplazar las fotomultas por sistemas de prevención más modernos, los cuales se centren en proteger las vidas y no compliquen la vida de los conductores con sanciones abusivas. Su crítica se enfoca en la falta de innovación del Gobierno de la Ciudad, que insiste en un modelo que, según él, está diseñado para castigar en lugar de educar o prevenir. "Basta de este sistema arcaico y abusivo", exclamó el candidato, reclamando un cambio hacia tecnologías que prioricen la seguridad vial efectiva sobre la recaudación.
Temas relacionados
                                                            transito
                                                                                fotomultas
COMPARTIR ESTA NOTA
                Seguí nuestras noticias en Google News
        Más leídas en Actualidad
 Últimas noticias 
Economía
Política
Finanzas
Impuestos
Legales
Negocios
Tecnología
Comex
Management
Seguinos
iProfesional - Copyright ©2026. Emprendimientos Corporativos S.A. Buenos Aires, Argentina. Todos los derechos reservados.
Director: Norberto Zoccocontacto@iprofesional.com
 Atención al usuario 
 Departamento comercial 
Subir
