              Siguen suspendidas las fotomultas en San Isidro: cuándo podrían regresar con un nuevo esquema  
Noticias hoy
UNDelta
Fiesta de la Flor 
San Isidro
10K San Isidro
Aixa
Facebook
Twitter
YouTube
Instagram
Municipios
CABA
Buenos Aires
Provincias
Elecciones 2023
Municipios  ·  San Isidro  ·  Temas  ·  Sociedad
Mantienen la suspensión de las fotomultas en San Isidro: cuándo planifican su regreso con un nuevo esquema
San Isidro. Sociedad
 ·
22 de enero de 2026
El intendente Ramón Lanús había tomado la decición el año pasdo para garantizar que el modelo esté orientado a reducir accidentes y salvar vidas, y no «a sacarle plata al vecino».
San Isidro volvió a suspender el sistema de fotomultas por 180 días.
Tras 180 días de suspensión del sistema de fotomultas, el municipio de San Isidro prorrogó la medida por el mismo período para el 2026 para buscar mayor transparencia y eficiencia en el control de infracciones viales.
El 23 de abril del año pasado, por decisión del intendente Ramón Lanús, esa comuna del norte del GBA había suspendido el sistema de fotomultas tras hallar «inconsistencias, ambigüedades y contradicciones» en la ejecución de los convenios firmados en los años 2020 y 2022 con universidades públicas que habrían desviado y tercerizado las funciones para las que había sido contratadas en compañías privadas.
Los 10 circuitos turísticos de San Isidro ideales para una escapada: cuáles son sus recorridos y cómo llegar
Informaron que la prórroga responde a la necesidad de ajustar el sistema previo, que había sido criticado por priorizar fines recaudatorios y por la falta de claridad en la gestión de los convenios.
El municipio se comprometió a implementar un nuevo modelo de fiscalización de tránsito, orientado a la seguridad vial de los vecinos, y fue acompañada por la promesa de mantener los controles en las calles del partido.
San Isidro: 180 días más de suspensión del sistema de fotomultas
Se espera que la medida funcione igual que el año pasdo, que mientras estuvo vigente se reforzaron los operativos de seguridad vial usando empleados de tránsito local.
Se dijo que duraría hasta garantizar que “la ejecución del sistema de fotomultas se ajuste a la normativa vigente y se oriente a la reducción de la siniestralidad vial y no a fines recaudatorios».
Ahora de detalló que el rediseño del sistema contemplatá un trabajo en profundidad sobre el tipo de cámaras y el circuito de gestión y cobro de infracciones.Ramón Lanús, intendente de San Isidro.
El Cuerpo de Agentes de Tránsito fue reforzado con 50 nuevos integrantes y sumó vehículos de apoyo: 9 camionetas, 20 motos y 2 grúas especiales.
Se encargan de velar por el cumplimiento de las normas viales, tanto en arterias principales como secundarias, tales como avenida Márquez, avenida Rolón, avenida Sarratea, avenida Fleming, avenida Fondo de la Legua, avenida Santa Fe/Centenario y avenida del Libertador, entre otras.
La Municipalidad de San Isidro subrayó que el abordaje de la seguridad vial en el distrito es integral y no depende únicamente del sistema de fotomultas. Entre las acciones complementarias, el municipio destacó la incorporación de infraestructura orientada a la prevención de incidentes, con la instalación de nuevos reductores de velocidad en puntos clave y la ejecución de demarcaciones en avenidas.
A la par, la gestión local reforzó la educación vial mediante la actualización de los exámenes para la obtención y renovación de licencias, la realización de charlas en establecimientos educativos y la capacitación específica para choferes de colectivos.
También se llevan adelante estudios legales y técnicos, en coordinación con actores involucrados, para resolver las falencias que derivaron en la interrupción del sistema anterior.La Municipalidad de San Isidro sprorreogó la suspensión del serevicio de  fotomultas.
Remarcaron que la Subsecretaría de Movilidad realiza un seguimiento de experiencias y sistemas utilizados en otras jurisdicciones, con la intención de perfeccionar la detección y verificación de infracciones y fortalecer la seguridad vial en el distrito.
La determinación del intendente ocurrió por la falta de información relevante sobre el funcionamiento del sistema, regido bajo convenios realizados por Gustavo Posse.
En el municipio existen sospechas de un entramado de recaudación en beneficio de terceros, a partir de una llamativa ausencia de constancias documentales sobre todo el proceso que involucra a las fotomultas en el distrito.
Por eso, el decreto firmado el año pasado por Lanús intimó a la Universidad Nacional de General San Martín (UNSAM) y la Universidad Nacional Raúl Scalabrini Ortiz (UNSO), que suscribieron convenios por fotomultas con Posse, respondan una serie de requerimientos para clarificar «ambigüedades y contradicciones».
Instalaron 300 cámaras con Inteligencia Artificial en Boulogne
Apenas unos días atrás, San Isidro anunció que completó la renovación integral del sistema de videovigilancia en la localidad de Boulogne con la instalación de 300 nuevas cámaras de seguridad equipadas con Inteligencia Artificial y tecnología 4K.
Estos dispositivos reemplazan a 200 cámaras obsoletas y permiten incrementar en un 50% la capacidad de monitoreo, incorporando herramientas de detección automática que optimizan la prevención y la respuesta ante el delito. Todas las imágenes son monitoreadas en tiempo real desde el Centro de Operaciones Municipal (COM).
San Isidro abre la inscripción para la segunda etapa de las colonias de verano municipales: cómo anotarse
La modernización del sistema de videogilancia se desplegó en corredores clave de la localidad, como las avenidas Avelino Rolón y Fondo de la Legua, y las calles Sarratea, Blanco Encalada, Capitán Juan de San Martín, Piedrabuena, Curupaytí, Bernardo de Irigoyen, Eliseo Reclus, Ipiranga, Camino Real Morón y Thames.
Temas relacionadosInseguridad Vial / Multas
Últimas Noticias
8:20 am
La Universidad del Delta abrió la inscripción 2027 para nuevas carreras: requisitos y cómo anotarse
8:03 am
Arranca la Fiesta Nacional de la Flor de Escobar: la grilla completa con el show de Fito Páez como máxima atracción
8:01 am
Cortan un túnel clave de San Isidro que conecta el centro con el bajo: cuánto duran las obras y cuáles son los desvíos habilitados
7:32 am
Este domingo se corre la 10K San Isidro y el tránsito se verá afectado: todas las calles que serán cortadas
4:07 pm
El estremecedor relato del padre de Aixa, la joven que apareció muerta en Tigre: acusan al ex novio por femicidio
Lo más visto
06. 07. 2023
Es de Florencio Varela y ganó $500.000.000 en el Telekino: no fue a cobrar y lo buscan porque se le acaba el tiempo
Florencio Varela. Sociedad
03. 07. 2023
Ya circulan billetes falsos de $2.000 en el Conurbano: cuáles son los cinco pasos para detectarlos
Buenos Aires. Sociedad
01. 02. 2025
Así está Javier Mazzoni, el futbolista que brilló en Independiente pero su día de gloria fue por frustrar a Gimnasia
Buenos Aires. Deportes
Suscribite a nuestro newsletter
Deja vacío este campo si eres humano: 
Te puede interesar
San Fernando. Sociedad
La Universidad del Delta abrió la inscripción 2027 para nuevas carreras: requisitos y cómo anotarse
Escobar. Sociedad
Arranca la Fiesta Nacional de la Flor de Escobar: la grilla completa con el show de Fito Páez como máxima atracción
San Isidro. Sociedad
Cortan un túnel clave de San Isidro que conecta el centro con el bajo: cuánto duran las obras y cuáles son los desvíos habilitados
San Isidro. Deportes
Este domingo se corre la 10K San Isidro y el tránsito se verá afectado: todas las calles que serán cortadas
Hacé tu comentario
 Cancelar la respuesta
Por si acaso, tu email no se mostrará ;)
Δ 
Municipios
CABA
Buenos Aires
Provincias
Elecciones 2023
Reconquista 737 – 3º E
(1003) Buenos Aires, Argentina
Tel. +54 11 5235 0896 Int 202
Propietario: Compañía Editorial Gráfica Argentina S.A.
Número de Registro: 89962701
comercial@zonales.com
redaccion@zonales.com
Media Kit
Facebook
Twitter
YouTube
Instagram
Gestión Sindical
+ Aire
Dinamicarg
Copyright © 2021. Zonales. Todos Los Derechos Reservados.
by         
