URL: https://buenosaires.gob.ar/gcaba_historico/noticias/la-ciudad-de-buenos-aires-presento-su-modelo-de-inteligencia-artificial
Fecha de consulta: 2026-10-05
HTTP: 200 text/html; charset=UTF-8



La Ciudad de Buenos Aires presentó su modelo de inteligencia artificial educativa ante líderes de América Latina | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

      Pasar al contenido principal

Inicio

Buenos Aires

Educación 

Educación

Lunes 22 de Junio de 2026

La Ciudad de Buenos Aires presentó su modelo de inteligencia artificial educativa ante líderes de América Latina

Victoria Ezcurra, gerenta Operativa de Educación Digital del Ministerio de Educación, participó del Google for Education Chile Leadership Lab para compartir la experiencia porteña en IA aplicada a la enseñanza.

            Compartir en Redes

El Ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires participó los días 18 y 19 de junio del 
Google for Education Chile Leadership Lab
, un encuentro regional organizado por 
Google for Education
 que reunió en Santiago de Chile a líderes educativos de América Latina para 
intercambiar experiencias y construir estrategias para la transformación digital
 de los sistemas educativos. La Ciudad fue especialmente invitada a compartir su experiencia en el diseño e implementación de políticas públicas de inteligencia artificial aplicada a la educación.

La representante porteña en el encuentro fue 
Victoria Ezcurra
, gerenta Operativa de Educación Digital, quien presentó el 
modelo de implementación de IA
 que impulsa el Ministerio y compartió aprendizajes, desafíos y buenas prácticas desarrolladas en el sistema educativo porteño con el objetivo de inspirar a otros líderes de la región.

La participación reflejó el posicionamiento que alcanzó la Ciudad en materia de innovación educativa. Desde 2025, el Ministerio de Educación lleva adelante una 
estrategia integral de inteligencia artificial
 enmarcada en el
 Plan Buenos Aires Aprende
, que ya formó a más de 
30.000 docentes en IA 
a través de cursos con certificación internacional, webinars especializados, trayectos con puntaje docente y capacitaciones para todos los niveles y modalidades educativas.

La estrategia también incluye el desarrollo de 
más de 2.000 asistentes personalizados de IA
 —las llamadas Gemas— para acompañar la enseñanza y el aprendizaje en el aula, y el programa 
Ciudad Ágora
 IA, a través del cual más de 380 estudiantes participaron en proyectos de innovación con impacto real, diseñando soluciones basadas en inteligencia artificial para problemáticas concretas de la Ciudad.

Últimas noticias

Transporte

Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras

                          Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Deportes

El MotoGP vuelve a Buenos Aires después de 28 años: arrancó la venta de entradas con pases para los tres días

                          Es exclusiva para clientes de Banco Ciudad hasta el 7 de octubre y los tickets se pueden c...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Presupuesto

Hacienda y Finanzas

En 2027 la Ciudad hará una histórica baja de patentes y la mayor inversión en subte de los últimos 20 años

                          El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires presentó el Proyecto de Presupuesto 2027 ante la...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Actual

            Paso 1 de 2

            Paso 2 de 2

            Complete

Ayudanos a mejorar

¿En qué aspectos esta página no es útil?

        Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.

        La información en el sitio web es confusa o incompleta.

        El diseño visual no es agradable.

        La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.

        Otros…

Cancelar

Siguiente

Leave this field blank

¿Te fue útil esta página?

¿Te fue útil esta página?

No me sirvió

Sí, me fue útil

Leave this field blank

Teléfonos útiles

102 - Niñez y Adolescencia

103 - Emergencias

107 - SAME

911 - Policía

144 - Violencia de género

147 - Atención ciudadana

Ver todos los teléfonos

Redes de la ciudad

Facebook

Instagram

Twitter

YouTube

LinkedIn

TikTok

Pinterest

Boletín oficial

Términos y
                      condiciones

Política de privacidad

Oficios Judiciales

Transparencia

              Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
              Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.

