 Río de la Plata: toneladas de botellas contaminan las aguas - LA NACION 
 Saltar al contenido principal 
 CERRAR 
 CERRAR 
 SECCIONES 
 Inicio 
 Secciones 
 Foodit 
 Club LN 
 Mi cuenta 
 LN 104.9 + Música 
 Últimas noticias
 Tránsito y transporte 
 Clima 
 LA NACION Data 
 Política
 Economía
 Futuria 
 Dólar Hoy 
 Campo 
 Propiedades 
 Comercio Exterior 
 Movilidad 
 Índices 
 El Mundo
 Estados Unidos 
 Sociedad
 Buenos Aires 
 Seguridad 
 Educación 
 Cultura 
 Comunidad 
 Bienestar 
 Ciencia 
 Hablemos de todo 
 Opinión
 Editoriales 
 Columnistas 
 Cartas de Suscriptores 
 Deportes
 Fútbol 
 Rugby 
 Tenis 
 Canchallena 
 Lifestyle
 LN Juegos 
 Turismo 
 Tecnología 
 Horóscopo 
 Feriados 
 Loterías y quinielas 
 Podcasts 
 Moda y Belleza 
 Espectáculos
 Qué sale? 
 Cartelera de cine 
 Cartelera de teatro 
 Edición Impresa
 Acceso PDF 
 Editoriales 
 Avisos fúnebres 
 Avisos sociales 
 Carta de lectores 
 Conversaciones de domingo 
 Sábado 
 Ideas 
 Revistas
 Revista OHLALÁ! 
 Revista ¡HOLA! 
 Revista Lugares 
 Revista Living 
 Revista Rolling Stone 
 Revista Jardín 
 LN Juegos
 Suscriptores
 Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
Bonvivir
LN 104.9 + Música
LN+
Kiosco LA NACION
 LA NACION 
 >
 Buenos Aires 
 Río de la Plata: toneladas de botellas contaminan las aguas
 Recogen 134.000 kilos al mes en la desembocadura de los arroyos
 20 de septiembre de 2015 
 1 minuto de lectura ' 
 Actualizado el 20 de julio de 2020 
 LA NACION Laura Rocha 
 Agregar LA NACION en 
 Agregar en 
 A la vera del Río de la Plata, los residuos se acumulan en la costanera porteña Ricardo Pristupluk - LA NACION 
 Botellitas, tapitas, bolsas, latas y restos de aceite forman parte de la basura flotante con la que tiene que lidiar el ya contaminado Río de la Plata. Si sólo se toma lo que descargan los arroyos que atraviesan la ciudad, por mes se retiran unos 134.000 kilos de residuos.
 ¿De dónde viene la basura? Simple: de las calles y veredas en las que las personas la tira y que, por el sistema de diseño de sumideros y desagües, flota y desemboca todo en uno de los cursos de agua más caudalosos de América del Sur.
 En la ciudad hay unos 30.000 sumideros que forman parte de la red que escurre el agua de lluvia. Curiosidades: los residuos que más afectan a la red pluvial son las botellitas de plástico de 600 cm3, porque bloquean el curso del agua y también los nexos y conductos pluviales.
 "Cada mes, en la desembocadura del arroyo White juntamos una cantidad de residuos equivalente a 300 bolsas de consorcio llenas de basura. Y unos 200 kilos son de botellitas de PET", explicó Carla Vidiri, de la Dirección General del Sistema Pluvial del Ministerio de Ambiente y Espacio Público porteño.
 Pero no sólo sucede en la desembocadura del White, en Núñez, lindero a CUBA. En la zona donde vuelca sus aguas el arroyo Vega, la cantidad de botellas recolectadas por mes equivale a ocho volquetes durante el invierno y a 25 volquetes durante el verano. La cuenca del arroyo Maldonado es la que más basura recibe: cada mes se recolectan 54.760 kilos. Le sigue la cuenca del arroyo Medrano, donde se juntan casi 14.000 kilos de basura.
 En una recorrida que ayer realizó LA NACION se advirtió que había falta de higiene y una considerable cantidad de peces muertos en los márgenes del Río de la Plata.
 Investigación 
 Un estudio de la Facultad de Diseño, Arquitectura y Urbanismo de la UBA especifica que los basurales son uno de los principales problemas ambientales de las cuencas metropolitanas. En ese estudio consta que la mayor parte de los puntos donde hay concentraciones de residuos están a 200 metros de los lechos de los ríos.
 María Semmartin, directora de la licenciatura en Ciencias Ambientales de la Facultad de Agronomía de la UBA, advirtió en un trabajo que "entre 2001 y 2010, la proporción de residuos plásticos aumentó un 5%, a expensas de la de desechos alimentarios. Es razonable pensar que hoy se consume más comida rápida y que, en consecuencia, se descarta una cantidad enorme de envoltorios, bandejas, cubiertos y vasos. Lo mismo sucede con las bolsas del supermercado o con el uso masivo de envases no retornables de bebidas. Claramente, estamos generando más residuos de lenta degradación, con las consecuencias ambientales que esto acarrea".
 Junto con el PET, las bolsas plásticas dificultan el escurrimiento del caudal pluvial. "La cantidad de residuos plásticos que encontramos en las desembocaduras de los arroyos de la ciudad es tan grande que tuvimos que organizar una recolección especial para que los retiren y los puedan reciclar. Y es un trabajo que se hace todos los días", comentó Ezequiel Capelli, director general del Sistema Pluvial porteño.
 Los bordes y los tramos libres de las desembocaduras de los arroyos de la ciudad también tienen basura. Los ocho kilómetros de costa, entre la Reserva Ecológica y la desembocadura del Raggio, también están sucios.
 Karina Matte, jefa del Servicio de Limpieza del Río de la Plata, señaló: "Nuestro objetivo es mantener limpio el borde costero y evitar que los plásticos y las botellas lleguen al Río de la Plata, que es nuestro principal patrimonio natural y ambiental. Por semana, recolectamos más de 1500 bolsas de botellas y plásticos que antes contaminaban el río y ahora se reciclan en un centro verde".
 La red pluvial es el nombre que recibe el conjunto de elementos que permite recoger el agua de lluvia de la superficie para después llevarla hasta zonas de descarga donde no puede afectar a los vecinos.
 Las costas de San Isidro tampoco están libres de este tipo de desechos. Especialmente después de lluvias y sudestadas. "San Isidro tiene lo que se denomina un borde blando [que no tiene estructuras que detengan el agua] y eso requiere una tarea de mantenimiento permanente. En uno de los aliviadores principales, el de la calle Perú (por donde escaparon los ladrones del Banco Río, en 2006, en el llamado robo del siglo), tenemos un sistema de redes para detener los residuos", indicó Federico Bereziuk, subsecretario de Espacio Público de este municipio.
 "En la última sudestada sacamos 50 toneladas de basura de la costa. Al día siguiente de una lluvia normal se recolectan unas 20 toneladas. El principal residuo es plástico", agregó el funcionario.
 Ayer se celebró el Día Internacional de "limpieza de costas", que nació en los Estados Unidos para llamar la atención sobre la basura que se arroja al océano y, especialmente, sobre el daño que hace la ingesta de plástico a los delfines y a las tortugas marinas.
 <b>Del editor: qué significa.</b>
 Por Laura Rocha 
 Medio ambiente 
 Conforme a 
 Secciones
 Últimas noticias 
 Política 
 Economía 
 El mundo 
 Sociedad 
 Opinión 
 Deportes 
 Lifestyle 
 Espectáculos 
 Edición impresa 
 LN+ 
 Club LA NACION 
 Revistas
 OHLALÁ! 
 ¡HOLA! 
 LIVING 
 JARDÍN 
 LUGARES 
 ROLLING STONE 
 Canchallena 
 Foodit 
 Bonvivir 
 Colecciones 
 Máster en periodismo 
 Fundación LA NACION 
 Mapa del sitio 
 Ayuda 
 Atención al socio 
 Términos y condiciones 
 ¿Cómo anunciar? 
 Suscribirse al diario impreso 
 Redes sociales:
 Descargá la app:
 © Copyright 2026 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
 Protegido por reCAPTCHA: Condiciones Privacidad 
 Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
 Cargando banners ...
 