 San Nicolás: instalaron barreras en desagües pluviales y evitaron que más de 350 kilos de residuos llegaran al río | Opinando San Nicolás 
 Menu 
 Buscar 
 INICIO 
 SAN NICOLÁS 
 ACTUALIDAD 
 POLICIALES 
 INTERÉS GENERAL 
 DEPORTES 
 MÚSICA 
 MAS CIUDADES ALEDAÑAS 
 TECNOLOGÍA 
 Switch skin 
 lunes 5 de octubre del 2026 04:47 
 San Nicolás de los Arroyos 14 ℃ 
 Buscar 
 Inicio / SAN NICOLÁS / San Nicolás: instalaron barreras en desagües pluviales y evitaron que más de 350 kilos de residuos llegaran al río SAN NICOLÁS San Nicolás: instalaron barreras en desagües pluviales y evitaron que más de 350 kilos de residuos llegaran al río 
 A dos meses de la instalación de barreras de contención en distintos desagües pluviales, la Municipalidad de San Nicolás informó que ya evitó que más de 350 kilos de residuos llegaran al río, como parte de las acciones para reducir la contaminación ambiental.
 martes 28 de julio del 2026 
 La Municipalidad de San Nicolás informó que, a dos meses de la instalación de barreras de contención en distintos desagües pluviales de la ciudad, ya se logró impedir que más de 350 kilos de residuos terminaran en el río. 
 📲 Canal de WhatsApp de Opinando San Nicolás 
 Recibí las últimas noticias directamente en tu celular. 
 Unirme al canal 
 Las intervenciones se realizaron en los desagües ubicados sobre avenida Viale, avenida Alberdi, avenida Ponce de León y calle 27 Oeste, en barrio Somisa , con el objetivo de reducir la contaminación generada por los desechos que son arrastrados durante las lluvias.
 Cómo funcionan las barreras
 Según informó el Municipio, estos desagües conducen el agua de lluvia hacia el río, pero también transportaban residuos sólidos que terminaban contaminando el curso de agua.
 Para evitar esa situación, se instalaron distintos sistemas de contención adaptados a cada sector .
 En algunos puntos se colocaron rejas que permiten el paso del agua mientras retienen los residuos sólidos . En otros, se implementaron barreras flotantes con una lona sumergida , diseñadas para bloquear los desechos antes de que ingresen al río.
 Más de 350 kilos de residuos recuperados
 De acuerdo con el balance realizado por el Municipio, las barreras permitieron retener y retirar más de 350 kilos de residuos , evitando que llegaran al río y contribuyendo a disminuir el impacto ambiental.
 Desde el gobierno local señalaron que este tipo de intervenciones forman parte de las acciones destinadas a reducir la contaminación y proteger el ambiente , mediante obras de bajo costo y rápida implementación.
 Lectura rápida 
 Pregunta Respuesta 
 ¿Qué hizo el Municipio? Instaló barreras de contención en desagües pluviales para retener residuos. 
 ¿Dónde se colocaron? En avenida Viale, avenida Alberdi, avenida Ponce de León y calle 27 Oeste, en barrio Somisa. 
 ¿Cuántos residuos se evitaron que llegaran al río? Más de 350 kilos. 
 ¿Cómo funcionan las barreras? Con rejas y barreras flotantes que dejan pasar el agua, pero retienen los residuos. 
 LEER: Efemérides del 5 de octubre de 2026: qué se conmemora hoy en Argentina y el mundo 
 martes 28 de julio del 2026 
 Síganos
 Artículos relacionados
 Efemérides del 5 de octubre de 2026: qué se conmemora hoy en Argentina y el mundo 
 5 de octubre de 2026 
 Passaglia destacó el impacto del Turismo Carretera en la economía de San Nicolás 
 4 de octubre de 2026 
 Manuel Passaglia pidió facilitar el acceso de los jóvenes al primer empleo y cuestionó las dificultades para contratar 
 4 de octubre de 2026 
 El Dibu Martínez visitó San Nicolás para alentar a su hermano en el TC Pista y desafió a Scaloni 
 4 de octubre de 2026 
 Quienes Somos 
 “Opinando San Nicolás” se caracteriza por mantener diariamente informada a la ciudadanía de San Nicolás y alrededores de los últimos aconteceres ocurridos. Nuestro equipo se esfuerza día a día para mantener las últimas noticias y lo que está pasando a través de nuestro portal digital. “Opinando San Nicolás”, es un Portal de noticias independiente. Editorialmente posee una visión que trasciende la lógica informativa, somos pluralistas, buscamos generar diálogos, nos caracterizamos por escuchar las problemáticas sociales y ayudar en temas donde la sociedad requiera de nuestro medio de comunicación con el fin de promover una vida en comunidad más amena.
 © Copyright 2026, Todos los derechos reservados  |  Sitio Creado por OSN 
 Contacto 
 Política de privacidad 
 Política de cookies 
 Términos y Condiciones de Uso 
 Facebook X LinkedIn Reddit Messenger Messenger 
 Volver al botón superior 
 Cerrar Buscar: 
 Cerrar Buscar 
 Cerrar Buscar 
 