--- p1
Claves para tener el control sobre 
nuestros datos personales y privacidad 
en entornos digitales
NUESTRO 
MUNDO 
DIGITAL
GUÍA PARA 
ADOLESCENTES

--- p2
Autoridades
Beatriz de Anchorena Titular de la AAIP
Analía Zimmermann Coordinadora Consejo Federal para la Transparencia (CFT)
Analía Martínez Coordinadora de Planificación y Seguimiento de la Gestión
Luciana Carpinacci Directora Nacional de Evaluación de Políticas de Transparencia 
Catalina Byrne Directora de Transparencia Activa 
Emiliano Arena Director de Evaluación y Participación Ciudadana 
Violeta Paulero Directora Nacional de Protección de Datos Personales 
Anastasia Dozo Directora de Promoción del Derecho a la Privacidad 
Maximiliano Rey Director de Fiscalización y Regulación
Dirección Nacional de Políticas de Acceso a la Información 
Luciano Acevedo Director de Contenido y Normativa de Acceso a la Información 
Agustín Pérez Aledda Director de Gestión y Control de Acceso a la Información 
Dirección de Asuntos Jurídicos
Patricia Beltrame Coordinadora de Asesoramiento Legal 
Fernando Fernández Director Técnico Administrativo
Felipe Giménez Coordinador de Presupuesto y Contabilidad
Juan Lagostena Director de Informática e Innovación
Gisela Chesi Auditora Interna

--- p3
Autoridades: 
Titular de la AAIP Beatriz de Anchorena
Directora Nacional de Protección de Datos Personales Violeta Paulero
Directora de Promoción del Derecho a la Privacidad Anastasia Dozo
Director de Fiscalización y Regulación Maximiliano Rey 
Equipo responsable de la elaboración 
de este material: 
Responsable del desarrollo del contenido Gisela Grunin
Supervisión Anastasia Dozo y Guadalupe Mercado
Agradecimiento al grupo de adolescentes que hizo una primera lectura y 
valiosos comentarios de este material.
Noviembre 2024
¿Cómo citar este material?
Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP), “Nuestro mundo digital. Claves para tener 
el con­trol de nuestros datos personales y privacidad en entornos digitales”. Buenos Aires. 2024.

--- p4
9
11
13
21
31
49
57
69
73
 Índice
Prólogo
Introducción: ¿Qué vamos a encontrar en este 
material?
1. ¿Qué son los datos personales y por qué 
es importante protegerlos?
2. Conozcamos nuestros derechos 
3. ¿Qué pasa con nuestros derechos y datos 
personales en los entornos digitales?
4. ¿Cómo cuidamos los datos personales 
en los entornos digitales?
5. ¿Qué podemos hacer si tenemos un 
problema con nuestros datos personales 
en entornos digitales? 
Glosario
Bibliografía

--- p5
9
Prólogo 
Las tecnologías ofrecen numerosas oportunidades para participar, relacionar­
se, expresarse y acceder a información, pero también pueden implicar riesgos que 
afectan la privacidad y la seguridad de nuestra información personal. En un mun­
do donde los medios digitales son una parte esencial de nuestra vida cotidiana, 
es imprescindible comprender la importancia de proteger los datos personales y 
resguardar la privacidad.
Como parte del Plan Estratégico 2022-2026, desde la Agencia de Acceso a la 
Información Pública (AAIP) elaboramos esta guía con el propósito de acompa­
ñar a los adolescentes y concientizarlos sobre el derecho a la autodeterminación 
informativa. Además, de manera complementaria, desarrollamos otra guía para 
brindar apoyo a docentes, padres y otras personas adultas que puedan ejercer el 
rol de educadores.
Este material aborda los principios clave de la normativa argentina sobre pro­
tección de datos personales, proporciona herramientas prácticas y ayuda a iden­
tificar situaciones que podrían poner en peligro la privacidad de las personas. 
Asimismo, incluye un cuadernillo con actividades diseñadas para trabajar en mo­
dalidad de taller de forma dinámica y participativa.
Esperamos que sea una herramienta valiosa para explorar el mundo digital de 
manera informada y segura.
Beatriz de Anchorena 
Titular de la Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP)

--- p6
11
Introducción: 
¿Qué vamos a encontrar 
en este material?
Desde la Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP) desarrolla­
mos este material para que adolescentes sepan cómo proteger la privacidad y la 
seguridad de los datos personales, en especial en los entornos digitales
Con cada acción que hacemos en internet, cada vez que publicamos una foto, 
chateamos, escuchamos una lista de canciones, vemos un video, hacemos una com­
pra virtual, ingresamos al campus virtual de la escuela, entregamos información per­
sonal que es muy valiosa. Estos datos se recopilan, almacenan y analizan en todo 
momento. Las empresas y otras entidades los utilizan con distintos propósitos, como 
por ejemplo personalizar servicios y productos y los comparten con otras entidades. 
Y esto muchas veces representa un desafío para la privacidad de nuestros datos.
¿Cuáles son las consecuencias y riesgos a los que estamos expuestos cuando com-
partimos nuestros datos personales? ¿Por qué se habla de uso ético de la información? 
A través de este material, descubriremos qué son los datos personales, por qué 
es importante cuidarlos. También, aprenderemos conceptos clave como identidad 
digital, huella digital y ciudadanía digital, así como también cuáles son las leyes, 
los derechos que tenemos para proteger nuestros datos personales en internet y 
cómo hacerlos valer. 
Como titulares de esos datos personales, tenemos derecho a saber cómo se van 
a utilizar, dónde se almacenan, para qué se utilizan y con quiénes se comparten, es­
pecialmente cuando se trata de datos sensibles como aquellos que dan información 
sobre la salud, la orientación sexual, el género, las opiniones políticas, entre otros. 
Además, compartiremos algunos consejos útiles para proteger nuestra privaci­
dad en los territorios digitales y reflexionaremos sobre la importancia de compor­
tarse de manera ética y respetuosa con uno mismo y con los demás. Finalmente, 
veremos casos reales que nos ayudarán a identificar situaciones problemáticas y 
aprender a prevenirlas para disfrutar de los beneficios de internet de forma segura. 
Sobre todo esto vamos a aprender y reflexionar en estas páginas. ¡Empecemos!

--- p7
13
1
¿Qué son los 
datos personales 
y por qué es 
importante 
protegerlos?
¿Te pusiste a pensar, alguna vez, qué cosas definen 
quiénes somos? ¿Qué elementos construyen nues­
tra identidad? No hay una única manera de responder 
esta pregunta. Podríamos empezar por mencionar el lu­
gar donde nacimos, las experiencias que nos marcaron, 
la apariencia física, la cultura y las herencias familiares, el 
signo del zodíaco, los deseos, las creencias, los valores y 
pensamientos, el carácter y la personalidad, el ADN…
En la construcción de nuestra identidad intervienen muchos aspectos, indivi­
duales y sociales. Algunos elementos, o una particular combinación de éstos, son 
únicos de nuestra persona y pueden servir para identificarnos entre una multitud: 
nuestros datos personales. 
A veces, nos gusta compartir parte de esa información con otras personas. En 
cambio, otros tipos de datos los reservamos sólo para ámbitos privados o íntimos. 
Es nuestro derecho poder decidir con quién, para qué y en qué momento revela­
mos esa información. Es una forma de cuidar nuestra privacidad e intimidad.
En este primer capítulo vamos a conocer sobre la importancia de los datos per­
sonales y que estén bien protegidos.

--- p8
Los datos personales son toda la información asociada a nuestra persona, con 
la que se puede identificarnos, contactarnos o localizarnos. Esto puede suceder de 
manera directa o indirectamente, mediante uno o varios elementos característicos 
de nuestra identidad, ya sea físicos, biológicos, fisiológicos, económicos, cultura­
les, genéticos, etc. 
En este sentido, los datos personales son muy variados. Un ejemplo clásico de 
datos personales son los identificatorios, aquellos que suelen pedirnos para rea­
lizar un trámite o inscribirnos en la escuela u otra institución: el nombre y apellido, 
DNI, fecha de nacimiento, dirección, número de teléfono. 
Además, existen otros tipos de datos personales que están asociados a aspec­
tos más amplios de nuestra identidad, que se vinculan a nuestras características 
físicas o circunstancias sociales, económicas, de salud o de educación. Por ejemplo: 
cuando aparecemos en fotos, audios o videos y también información sobre cómo 
es nuestra familia, qué actividades hacemos, el género con el que nos identifica­
mos, la orientación sexual, el resultado de un análisis médico, si tuvimos algún 
conflicto con la ley, las compras que hicimos, nuestras calificaciones de la escuela, 
el club del que somos hinchas, las rutas de nuestros recorridos, la información ge­
nética y biométrica ¡y mucho más! 
En la actualidad, todo este tipo de información sobre nosotros se puede re­
colectar fácilmente por medios digitales y esto nos plantea nuevos desafíos, en 
especial cuando se tratan de resguardar nuestros datos sensibles.
¿Qué son los datos personales? 
Es la información que permite identificar a una persona, 
directa o indirectamente, por uno o varios elementos 
característicos de su identidad física, fisiológica, genéti­
ca, biométrica, psíquica, económica, cultural, social o de 
cualquier otro tipo. 

FUENTE: Proyecto para la actualización de ley de Protección de Datos Personales, elaborado por la AAIP.

--- p9
15
¿Qué son los datos sensibles?
En determinados contextos sociales, revelar cierta infor­
mación muy personal puede ser peligroso. Si se conocen 
esos datos de una persona, se podrían usar para perjudi­
carla, afectar su intimidad, hacerle daño, discriminar, po­
nerla en riesgo o en desventaja. Por eso, se los considera 
como datos sensibles y tienen una protección mayor. 
Los datos sensibles son todos aquellos que permiten co­
nocer aspectos como origen étnico; creencias o con­
vicciones religiosas, filosóficas y morales; afiliación 
sindical u opiniones políticas; datos relativos a la 
salud, discapacidad, a la preferencia u orientación 
sexual, datos genéticos o biométricos, entre otros.
Nadie puede obligarte a compartir o entregar 
datos sensibles.
El tratamiento de estos datos debe hacerse con extremo 
cuidado, respetando la confidencialidad y únicamente 
pueden ser pedidos y tratados cuando existan razones 
de interés general autorizadas por ley (ver capítulo 2). 
Por ejemplo, si usan datos sensibles para hacer inves­
tigaciones científicas deben tomarse medidas para im­
pedir que se pueda identificar en forma individual a las 

--- p10
personas que participan. Algunas autoridades públicas, 
como la policía, también manejan este tipo de datos vin­
culados a los antecedentes penales e infracciones. Tam­
bién las instituciones y profesionales de la salud deben 
respetar el principio del secreto profesional y no revelar 
datos sensibles de sus pacientes.
Datos personales
Permiten identificar a 
una persona
Datos sensibles
Categoría especial de 
datos personales
•
nombre y apellido
•
profesión
•
datos de contacto
•
correo electrónico
•
información financiera
•
o cualquier otro dato que permita
identificar a una persona
•
opiniones políticas
•
origen étnico
•
convicciones religiosas
•
información sobre la salud
•
información sobre la orientación
sexual
•
datos genéticos y biométricos
Cuadro tomado de “Caja de herramientas para el acceso a la información de los archivos”, AAIP 2024. Disponible en: www.
argentina.gob.ar/sites/default/files/aaip_caja_de_herramientas_archivos.pdf
¿Qué son los datos genéticos y biométricos?
Datos genéticos: es la información sobre las carac­
terísticas genéticas de una persona. Por ejemplo, el re­
sultado de un análisis del código ADN puede identificar 
si alguien tiene alto riesgo potencial frente a algunas 
enfermedades.

--- p11
17
Datos biométricos: es la información sobre los as­
pectos físicos que son únicos de una persona y permi­
ten identificarla a través del uso de una tecnología. Por 
ejemplo: el escaneo de la huella digital dactilar o el re­
conocimiento de imágenes faciales.
Tanto los datos genéticos como los biométricos pueden 
considerarse como datos sensibles, si revelan informa­
ción con la que se pueda identificar a una persona y 
tratarla de forma discriminatoria.
¿Por qué es importante 
cuidar los datos personales?
Todos estos datos son muy importantes porque nos identifican de manera úni­
ca e irrepetible. Son una parte fundamental de nuestra identidad, a través de la 
que expresamos nuestra forma de ser, pensar, sentir y actuar en el mundo y a lo 
largo de toda la vida. 
Aprender a cuidar nuestros datos personales nos 
ayuda a poder proteger nuestra identidad, privacidad 
e intimidad. 
Así como tomamos precauciones cuando estamos en la calle, como atar la bici 
con una cadena o guardar la billetera, para cuidar de nuestros datos personales 
también tenemos que activar estrategias de protección y aprender algunos hábi­
tos seguros cuando usamos internet (ver más en el capítulo 4). 

--- p12
Ser el primer guardián de nuestros datos en los entornos digitales ayuda­
rá a prevenir algunos problemas: desde estafas virtuales o publicidades invasivas 
hasta situaciones que puedan afectar nuestra privacidad y dignidad. Por ejemplo, 
que se viralice una foto que no queremos mostrar, que alguien cree un perfil falso 
para hacer comentarios en nuestro nombre o que personas desconocidas sepan 
cómo encontrarnos y nos engañen. 
Nuestros datos personales nos pertenecen. Tenemos derecho a elegir y con­
trolar si queremos o no entregarlos. En todos los casos, el tratamiento de los datos 
debe ser adecuado y respetando lo que establece la ley (ver capítulo 2).
 
¿Qué es el tratamiento de datos? 
Se refiere a todas las acciones que se pueden hacer con 
los datos:
•	 recolectar, 
•	 conservar, almacenar,
•	 ordenar, analizar, relacionar, categorizar,
•	 corregir, destruir, 
•	 difundir, entregar a otros.
Para hacer cualquiera de estas acciones con nuestros 
datos, previamente deben habernos informado y tener 
nuestra autorización (ver más sobre el consentimiento 
en el capítulo 2). Además, es necesario que en todo mo­
mento se respete la confidencialidad de la información.
El tratamiento de datos debe ser acorde a la finalidad 
y limitarse a los que sean necesarios para la que se los 

--- p13
19
solicitó. En este sentido, pensemos si realmente son 
pertinentes todos los permisos que piden algunas de 
las aplicaciones digitales que usamos. Por ejemplo: ¿Es 
necesario para su uso que un videojuego o un filtro en 
tendencia en redes accedan a la agenda de contactos, a 
la ubicación del dispositivo o al micrófono? Lo que pasa 
en muchos de estos casos es que hacen un tratamiento 
excesivo de los datos, porque se pide información que 
no tiene que ver con el propósito de su uso. 
Entonces, podemos detenernos y repensar si estamos 
dispuestos a entregar los datos a cambio de lo que nos 
ofrecen.

--- p14
(Respuesta: 2, 4, 7, 9, 10)
Probá tus conocimientos: 
De entre todos estos datos 
personales, ¿podés identificar cuáles 
son datos sensibles?
1.	 Mis colores favoritos.
2.	 Mi historia clínica de salud.
3.	 Mi imagen en videos de 
sistema vigilancia.
4.	 Mi huella digital.
5.	 Mi club deportivo.
6.	 Mi agenda de contactos.
7.	 La imagen de mi cara.
8.	 Mi ropa.
9.	 Mis datos genéticos.
10.	Mi religión. 
11.	 Mi escuela.
12.	 Mi lista de reproducción 
musical.
13.	 Mi firma.
14.	La clave para acceder al 
campus virtual de la escuela.
15.	 Mi número de documento.

--- p15
21
2
Conozcamos 
nuestros 
derechos 
La protección de los datos personales es un dere­
cho humano. En Argentina, existen leyes específi­
cas que garantizan este derecho, para cuidar nues­
tra intimidad, privacidad y honor. Como adolescentes 
tenemos una protección especial que también contem­
pla el cuidado de los datos personales. 
Además, hoy somos ciudadanos digitales y tenemos derechos y obligaciones 
para que la convivencia en los espacios virtuales sea segura, respetuosa con los 
demás, ética, libre, creativa y participativa. 
En este capítulo aprenderemos sobre las leyes que protegen los datos perso­
nales. Porque para poder exigir que se cumplan todos nuestros derechos es nece­
sario conocerlos bien.
En nuestro país existen normas que garantizan el derecho a la protección de los 
datos personales y regulan cómo deben tratarse estos datos.

--- p16
El marco normativo de la protección 
de los datos personales
El artículo 43 de la Constitución Nacional establece el derecho a conocer los 
datos propios que se guardan en registros públicos o privados. Si tienen algu­
na información falsa o discriminatoria, podemos exigir la supresión, rectificación, 
confidencialidad o actualización de esos datos.
La Ley N° 25.326 de Protección de los Datos Personales fue sancionada en el 
año 2000 y fue precursora en la región, sentando las bases y brindando un fuerte 
marco regulatorio. 
El Código Civil y Comercial, Ley Nº 26.994, contiene un capítulo dedicado a los 
derechos personalísimos o “derechos fundamentales” y sus artículos 52, 53 y 55 
reconocen los derechos a la intimidad, la integridad, la imagen, la dignidad y la 
identidad de las personas.
La Ley N° 25.326 de Protección de los Datos Personales tiene como ob­
jetivo garantizar el derecho al honor, la intimidad y privacidad de las personas. Re­
conoce los derechos de información, acceso, rectificación y supresión de los datos 
personales por parte de sus titulares (ver Glosario). Además, establece las reglas 
para el tratamiento de esa información.
Agencia de Acceso a la 
Información Pública (AAIP)
Es la encargada de aplicar la Ley N° 25.326, a través de su Dirección Nacional 
de Protección de Datos Personales, controlando la protección integral de los datos 
personales que estén guardados en archivos, registros, bancos de datos, u otros 
medios técnicos de tratamiento de datos, públicos o privados. 
Si tenés dudas o necesitás orientación, llamanos al (54-11) 3988-
3968 o escribinos al correo electrónico datospersonales@aaip.gob.ar

--- p17
23
Esta ley reconoce nuestro derecho a:
•	
pedir y que nos den información sobre qué datos personales tienen regis­
trados en bancos de datos públicos o privados;
•	
pedir que nuestros datos sean corregidos o actualizados;
•	
pedir que sean suprimidos, en los casos en que corresponda;
•	
pedir que sean guardados confidencialmente;
•	
que nuestros datos personales no se utilicen ni registren sin nuestra au­
torización o consentimiento, salvo en casos puntuales (establecidos en el 
artículo 5 de la ley).
De acuerdo a esta ley, siempre que nos pidan datos personales deben hacerlo 
en forma legal y con las medidas de seguridad necesarias y tratarlos solamente 
para la finalidad para la que fueron recolectados en un principio, en forma clara y 
transparente. No vale pedirlos en forma engañosa. 
Derecho de información
Nos permite consultar si alguien posee nuestros datos 
personales, cómo los obtuvo, qué hace con ellos y quié­
nes son los responsables de la base de datos (ver glo­
sario) donde se guardan. El plazo legal para responder 
es de 10 días corridos.
¿Qué es dar consentimiento para
el tratamiento de datos personales? 
Se trata de expresar nuestro deseo o voluntad para au­
torizar el uso de nuestros datos.
El consentimiento siempre debe darse en forma: 

--- p18
•	 Libre: sin ningún tipo de presión.
•	 Expresa: sólo para la finalidad que se informó previa­
mente. Si aceptamos que nos tomen una foto no es­
tamos aceptando también que esa foto sea difundida.
•	 Informada: nos tienen que explicar, en lenguaje ac­
cesible y claro, para qué necesitan nuestros datos y 
quiénes tendrán acceso a ellos.
Además, esta decisión debe poder ser revocada. Es decir 
que, si en algún momento cambiamos de opinión, retirar el 
consentimiento tiene que ser tan fácil como haberlo dado. 
¿Cómo damos el consentimiento para el uso de nues­
tros datos? Por ejemplo, cuando firmamos una autoriza­
ción cediendo el uso de nuestra imagen o cuando acep­
tamos las condiciones para el uso de alguna aplicación o 
servicio que requiera nuestros datos.
Según la ley, existen algunas situaciones puntuales en 
las que no es necesario contar con la autorización del titu­
lar para el tratamiento de sus datos. Por ejemplo, cuando 
están en bases de datos de acceso público; si los pide un 
organismo del Estado para cumplir sus funciones (para ac­
ceder a un beneficio, por ejemplo) o por obligaciones lega­
les (para inscribirse en la escuela, por ejemplo), entre otras.

--- p19
25
La Ley N° 25.326 fue pionera en la región, pero desde su sanción en el año 
2000 muchas cosas han cambiado. Por eso, la AAIP elaboró una propuesta para 
actualizarla, basada en estándares y recomendaciones regionales e internaciona­
les, buscando dar respuestas a los nuevos desafíos tecnológicos. La propuesta 
incluyó importantes aportes de diferentes sectores sociales, que fueron presen­
tados a través de consultas, mesas de diálogo y debates abiertos, transparentes 
y participativos. 
Como resultado de este proceso, la AAIP presentó el proyecto para una nue­
va Ley de Protección de Datos Personales, que fue enviado a la Honorable 
Cámara de Diputados de la Nación para su tratamiento el 29/06/2023 mediante 
el Mensaje 87/2023. El proyecto contempla tres pilares: i) el derecho humano a 
la protección de los datos personales y la autodeterminación informativa, ii) la 
innovación tecnológica –basada en principios éticos– que promueva un desarrollo 
económico inclusivo, iii) la construcción de confianza a través de reglas de juego 
claras. Además, este proyecto incorpora los derechos de niños, niñas y adolescen­
tes y la protección especial de sus datos personales.
Además, como nuestros datos atraviesan las fronteras a través de la red de 
redes que es internet, es necesario coordinar esfuerzos entre países para proteger 
la privacidad de la población. Para reforzar nuestra legislación, Argentina ratificó 
el 17/04/2023 el Convenio 108+ del Consejo de Europa, instrumento internacional 
que tiene la finalidad de proteger la privacidad de las personas contra posibles 
abusos en el tratamiento de sus datos y también incluye condiciones especiales 
para el tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes.
¿Qué es la autodeterminación informativa?
Es el derecho que tenemos a autorizar o rechazar el 
tratamiento de nuestros datos personales y de poder 
controlar lo que se hace con esa información. Este prin­
cipio se basa en la idea de que las personas tenemos el 
derecho de tomar decisiones informadas y conscientes 
sobre el manejo de nuestra información personal.

--- p20
¿Cómo nos protege la ley si….
…los datos personales registrados son erróneos, desactualizados o no 
corresponde que los tengan registrados?
Podemos pedir que corrijan el error o actualicen la información. En caso de los 
datos sensibles, podemos exigir que los supriman o los mantengan en secreto. 
…nos perjudica una decisión tomada en base al tratamiento automatiza­
do de datos personales?
El tratamiento automatizado de datos personales son las operaciones o accio­
nes que se llevan a cabo sobre datos personales o conjuntos de datos personales 
usando sistemas o herramientas tecnológicas sin intervención humana directa.
Si se toman decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado 
de nuestros datos y eso nos perjudica, podemos pedirle al responsable de trata­
miento (ver glosario) que explique en forma clara la lógica que aplicó para tomar 
esa decisión.
Más información: 
•
www.argentina.gob.ar/justicia/derechofacil/leysimple/
datos-personales
•
www.argentina.gob.ar/justicia/derechofacil/leysimple/
convenio-de-proteccion-de-las-personas-con-respecto-al-
tratamiento-automatizado-de-datos-de-caracter
Una protección especial
Además, como adolescentes tenemos derechos que nos protegen de manera 
especial hasta los 18 años. La Ley N° 26.061 de Protección Integral de los De­
rechos de Niñas, Niños y Adolescentes establece el derecho a que se respete 
nuestra dignidad, reputación y propia imagen. 

--- p21
27
De acuerdo con esta ley (en su artículo 22), en las situaciones que puedan afec­
tar la dignidad o reputación y en aquellas que violan la intimidad, vida privada o 
intimidad familiar, está prohibido “exponer, difundir o divulgar datos, informacio­
nes o imágenes” que permitan identificar a niñas, niños y adolescentes, en forma 
directa o indirecta, a través de cualquier medio de comunicación o publicación en 
contra de su voluntad y la de su familia, representantes legales o responsables.
Esto, por un lado, nos protege evitando que nos expongan públicamente en 
momentos difíciles. ¿Qué tipo de información no se puede divulgar en estas si­
tuaciones? Desde los datos de nuestro nombre, familia, vivienda, escuela, hasta 
apodos, imágenes y todo lo que permite identificar quiénes somos. 
Por otro lado, señala que, si alguien quiere mostrar datos nuestros, como una 
foto o video, siempre es necesario tener autorización. A partir de los 16 años, 
podemos dar nuestro consentimiento, pero antes de esa edad también hace 
falta contar con la firma de la familia, tutor o responsable adulto.
¿Qué es la ciudadanía digital? 
En el mundo virtual, todos tenemos los mismos derechos y responsabilidades 
que en el mundo físico: a la privacidad, a la libertad de expresión, a no sufrir dis­
criminación ni violencia y a buscar ayuda si tenemos un problema o algo nos hace 
sentir mal. 
Pensamos en internet como un espacio público, que habitamos con otras perso­
nas y donde construimos ciudadanía. Esto significa aprender a ser parte de una co­
munidad, donde se respetan nuestros derechos, teniendo la obligación de respetar 
los derechos de los demás, para que todos tengamos las mismas oportunidades.
Como adolescentes, tenemos derecho a estar protegidos de cualquier riesgo, 
amenaza o vulneración en los entornos virtuales. Las personas adultas, las insti­
tuciones, el sector privado y toda la comunidad son corresponsables de garantizar 
estos derechos y es el Estado el que tiene la mayor responsabilidad de respetarlos, 
protegerlos y hacerlos cumplir.

--- p22
¿Qué es la ciudadanía digital? 
La ciudadanía digital es conocer y ejercer todos nues­
tros derechos en internet. 
Para eso, es clave aprender ciertas habilidades con las 
que podamos usar las herramientas digitales en forma 
responsable, segura, crítica, reflexiva, creativa y partici­
pativa y que nos permitan: 
•	 entender cómo funciona el ecosistema digital, sus 
actores principales y sus reglas de juego; 
•	 promover una convivencia respetuosa y vínculos sa­
ludables, en entornos que sean seguros; 
•	 participar activa y positivamente en la creación de 
contenidos y colaborar en el desarrollo de soluciones 
que puedan beneficiar a la comunidad.
Más info: www.argentina.gob.ar/que-es-la-ciuda­
dania-digital
Para poder ejercer todos nuestros derechos plenamente en los entornos vir­
tuales necesitamos tener ciertas habilidades digitales que nos permitan hacer 
uso de las tecnologías de manera:
•	
segura y responsable, gestionando nuestra identidad digital y privacidad 
de forma segura. Aprendiendo a identifica posibles riesgos y a conocer las 
formas de actuar al respecto pedir ayuda. Teniendo comportamientos éti­

--- p23
29
cos, con empatía y respeto por las demás personas, en una convivencia 
digital inclusiva, sin violencias ni discriminación de ningún tipo. Cuidando 
nuestro bienestar.
•	
reflexiva y crítica comprendiendo y analizando con pensamiento crítico 
para comprender cómo funcionan las tecnologías, los roles de los diferentes 
actores que intervienen en la gobernanza y las relaciones de poder en inter­
net, los modelos de negocio, los problemas de la desinformación, la cultura 
de la influencia, entre otros. Conociendo cómo buscar y contrastar informa­
ción con fuentes confiables. Reconociendo las formas en que los algoritmos 
jerarquizan y priorizan los datos que procesan, así como los conflictos éticos 
que presentan la inteligencia artificial y otras innovaciones tecnológicas.
•	
creativa y participativa siendo capaces de desarrollar contenidos y solu­
ciones digitales, crear, editar, programar y compartir producciones digitales 
de valor, que sean originales y reconozcan los derechos de autoría. Relacio­
narnos y participar activamente en la vida pública digital haciendo aportes 
desde nuestra mirada.
¿Cuáles son nuestros derechos y 
obligaciones en internet? 
En este episodio de la serie “Ciudadanos en inter­
net” de Canal Encuentro Manu, Mica, Bepo y Soni 
reflexionan sobre sus experiencias digitales, jun­
to a la excéntrica especialista Olga Iride. www.
educ.ar/recursos/117999/identidad-y-da­
tos-personales-en-internet 

--- p24
(Respuesta: 2)
Probá tus conocimientos: 
El consentimiento para aprobar el 
tratamiento de tus datos personales 
por parte de una empresa debe ser:
1.	 Libre, limpio y transparente.
2.	 Libre, informado, previo y 
expreso.
3.	 Irrevocable y firmado.
4.	 No hace falta el 
consentimiento para el 
tratamiento de mis datos.

--- p25
31
3
¿Qué pasa 
con nuestros 
derechos y los 
datos personales 
en los entornos 
digitales?
¿Te imaginás un día sin pantallas? Sería casi impo­
sible, ¿verdad? Cada vez pasamos más tiempo ha­
ciendo actividades en línea: jugamos, chateamos con 
amigos, nos enamoramos, alentamos a nuestro equipo, 
aprendemos cosas nuevas y participamos en lo que nos 
interesa… La tecnología está presente en nuestro día a 
día y eso tiene un impacto significativo: su uso trae nue­
vas prácticas sociales y desafíos que modifican nuestra 
forma de comprender y estar en el mundo. 
En todos estos momentos en los que interactuamos con dispositivos digitales 
conectados a internet generamos información muy valiosa. Con cada interacción 
virtual dejamos un rastro de miles de datos, que entregamos a grandes empre­
sas tecnológicas, incluso sin darnos cuenta. Estos datos se usan para identificar 
y contabilizar nuestros gustos, intereses, deseos y necesidades. La Ley N° 25.326 
de Protección de Datos Personales, que conocimos en el capítulo anterior, es la 
herramienta que tenemos para poder proteger nuestra privacidad. 

--- p26
¿Cómo se construyen la identidad y la huella digital? ¿Qué información entre­
gamos a las plataformas digitales? ¿Quiénes ganan con nuestros datos? ¿Cómo 
aprovechar todo el potencial de internet en forma segura y haciendo un uso re­
flexivo? Sobre todo esto continuaremos aprendiendo y reflexionando en este ter­
cer capítulo dedicado a nuestros datos en los entornos digitales.
En internet encontramos miles de oportunidades para divertirnos, conectar 
con otras personas, inspirarnos, conocer cosas nuevas, expresarnos y participar. 
Allí pasamos buena parte del día (y de la noche) y se convirtió en un espacio social 
fundamental de nuestras vidas. Lo que nos pasa en internet nos pasa en la reali­
dad y por eso también ahí creamos una parte importante de nuestra identidad: la 
identidad digital.
¿Qué es la identidad digital?
Nuestra identidad digital se construye con toda la in­
formación vinculada a nuestra persona que existe en 
internet. Es una parte de la identidad social, que desa­
rrollamos tanto en el mundo físico y en el digital.
Los datos de nuestra identidad digital pueden prove­
nir de:
•	 la reputación digital: es la información sobre nues­
tra persona que compartimos abierta y voluntaria­
mente. Por ejemplo, al publicarla en redes sociales 
en modo público. A ello se le suma toda la informa­
ción que hable de nosotros y haya sido generada 
por otros usuarios, instituciones, medios periodísti­
cos, o incluso cuentas falsas. Una forma de conocer 
nuestra reputación digital es ver los resultados que 

--- p27
33
arroja poner nuestro nombre en un buscador; 
•	 la huella digital: el rastro de datos que registran las 
empresas de servicios digitales con cada comporta­
miento e interacción que realizamos en la virtualidad, 
por ejemplo, las páginas que visitamos, las cuentas 
que seguimos en plataformas, los recorridos que ha­
cemos portando el celular, las canciones que más es­
cuchamos en nuestra lista de reproducción, a qué vi­
deos les pusimos “me gusta” y cuántos segundos lo 
miramos, etc.;
•	 los formularios que completamos, en forma privada 
y confidencial, con datos identificatorios. Por ejem­
plo, para poder hacer una compra virtual, abrir una 
cuenta de correo electrónico o inscribirnos en un cur­
so en línea.
Mirá este video de Educ.ar para cono­
cer más sobre la huella digital: www.educ.
ar/recursos/150452/microaprendiza­
je-que-es-la-huella-digital

--- p28
Con cada interacción virtual dejamos un rastro de miles de datos: las imágenes 
y textos que publicamos en redes, la geolocalización, los contactos, los hashtag 
que seguimos, las aplicaciones que descargamos, el tiempo que permanecemos 
mirando un contenido, los formularios que completamos, los filtros graciosos, los 
“me gusta”, las compras, las videollamadas, las consultas en el buscador o el chat 
de inteligencia artificial generativa, ¡y más!
¿Qué es geolocalización? 
Es la posibilidad de ubicar un dispositivo -el celular, la 
tableta, la notebook o cualquier otro- a través de Sis­
temas de Información Geográfica. Podemos activar o 
desactivar esta función, que envía información sobre el 
lugar en el que estamos a través de una red de satélites 
alrededor del mundo. 
La geolocalización es muy útil en muchas situaciones, 
por ejemplo, si queremos conocer la ruta hacia un des­
tino, o ver qué comercios y servicios se encuentran en 
una zona. Pero a la vez es un gran desafío para la pri­
vacidad de las personas, porque permite el monitoreo 
y la vigilancia. A su vez, esta información es recolec­
tada por las empresas para conocer hábitos y patro­
nes de movimiento de sus usuarios (Ver más sobre la 
creación de perfiles en el capítulo 3).
Cada acción que hacemos en internet deja información precisa acerca de quié­
nes somos. Tenemos derecho a decidir quién conoce datos de nuestra iden­
tidad digital. 

--- p29
35
¿Qué podemos hacer para tener 
el control de nuestros datos en 
internet? 
•	
configurar los niveles de privacidad de dispositivos, redes sociales y 
otras plataformas (ver más en el capítulo 4),
•	
ser conscientes de los permisos que damos a las empresas que adminis­
tran los servicios o herramientas digitales que usamos, por ejemplo, cuando 
aceptamos las condiciones de uso y privacidad de cualquier aplicación mu­
chas veces les estamos dando acceso a nuestros datos,
•	
diferenciar qué compartimos en forma pública y privada. Tener en cla­
ro qué información dejamos al alcance de todo el mundo y evitar exponer 
aquello que nos puede afectar o no queremos que se muestre o recuerde 
“por siempre”. 
Veremos más de este tipo de estrategias de cuidado en el capítulo 4.
¿Se puede modificar o borrar 
un contenido en internet? 
Es muy difícil. Es posible borrar una publicación, pero alguien pudo haber des­
cargado esa información antes o replicarla en otra parte. Entonces, nunca tene­
mos la seguridad de haber eliminado el contenido por completo. Por eso siempre 
es muy importante pensar bien antes de compartir algo en modo público.

--- p30
Nuestros datos personales 
son valiosos
En internet, nuestros datos son productos valiosos y codiciados, se recolec­
tan muchas veces sin siquiera enterarnos. Es la primera vez en la historia que se 
recolectan tantos datos y se infieren muchos más y que existe la capacidad para 
recolectarlos, almacenarlos y procesarlos a gran escala.
Muchas de las aplicaciones y plataformas que usamos a diario requieren que in­
gresemos nuestros datos personales, por ejemplo, al abrir una cuenta en el campus 
virtual de la escuela o iniciar sesión en un videojuego. Pero, como ya vimos, genera­
mos muchos más datos que los que ingresamos conscientemente en un formulario.
¿Qué otros datos pueden extraer? Todos los posibles, mientras usamos estas 
tecnologías ¡y cuando no las estamos usando también! Desde las selfies que com­
partimos y los comentarios que hacemos públicos voluntariamente, hasta la mú­
sica, las pelis y los videos que consumimos, las grabaciones de voz que guardan ​
los asistentes virtuales (como Siri o Alexa), con quiénes interactuamos y cuándo 
lo hacemos, incluso el tipo de dispositivo y de red que usamos para conectarnos, 
cuánta batería gastamos, nuestro horario de descanso y donde nos encontramos 
en cada momento.
Algunas aplicaciones toman datos dentro y fuera de su propia plataforma:
Datos extraídos de las 
actividades que hacemos 
dentro de la aplicación
•	
vistas de publicaciones y videos;
•	
tiempo de exposición; 
•	
reacciones; 
•	
palabras clave y hashtag; 
•	
textos e imágenes publicadas; 
•	
red de contactos
Datos extraídos por 
fuera de la plataforma
•	
geolocalización;
•	
agenda de contactos;
•	
tipo de dispositivo;
•	
imágenes y audios;
•	
búsquedas externas a la aplicación;
•	
dirección de IP;
•	
dispositivo de audio;
•	
estado de batería;
•	
operador de telecomunicaciones y 
tipo de red a la que se conecta;
•	
zona horaria;
•	
patrones y ritmos de pulsación de teclas

--- p31
37
Todas estas acciones se convierten en datos cuantificables y agrupables, 
que unas pocas y grandes empresas tecnológicas recolectan, almacenan, pro­
cesan y analizan en forma automatizada. Estas técnicas automáticas de extrac­
ción y procesamiento de datos personales en redes sociales y sitios web se cono­
cen como data scraping. El objetivo es elaborar perfiles y construir patrones 
predecibles de nuestras conductas. 
¿Qué es la elaboración de perfiles?
¿Cómo hacen las plataformas para saber exactamente 
qué productos y contenidos ofrecernos? La elaboración 
de perfiles es parte de la respuesta.
Con la descomunal cantidad de datos disponibles en 
internet, las empresas de tecnología pueden hacer un 
tratamiento automatizado de los datos y construir per­
files de usuarios. Esto es, analizar y agrupar aquellos 
usuarios que tengan características similares y así lle­
gar a identificar con bastante precisión nuestros gus­
tos, deseos, preocupaciones y miedos. El objetivo 
es anticipar posibles comportamientos de las per­
sonas y tener en cuenta esto para tomar decisiones.
Al aceptar las condiciones de uso, cedemos en forma 
voluntaria toda esta valiosa información a las empre­
sas. Éstas se comprometen a que nuestros datos no 
sean utilizados en forma desleal o fraudulenta, aun­
que a veces sea difícil de comprobar.

--- p32
Este uso intensivo de nuestros datos trae beneficios y a la vez plantea algunos 
riesgos y desafíos para la protección de los derechos a la intimidad, a la autodeter­
minación y a la dignidad. 
Entre los beneficios, ya nos dimos cuenta que cuanto más nos conoce la pla­
taforma que usamos, mejores cosas nos recomienda que sean de nuestro interés. 
Por eso, no prestamos nuestra cuenta de reproducción musical a nadie que pueda 
alterar nuestra selección (ver más adelante sobre las burbujas de filtros). Pero, 
además, el procesamiento de datos es muy beneficioso para la investigación de 
problemas científicos y sociales, así como para la optimización de muchos de los 
servicios que aprovechamos, por ejemplo: conocer la ruta más eficiente para llegar 
a un destino, que un comercio analice las compras de sus clientes y administre me­
jor el stock de mercadería, que se simplifiquen ciertos trámites en oficinas públicas 
y se mejoren tratamientos de salud, entre otros. 
Respecto de los desafíos, aún hay mucho por debatir y clarificar en relación 
con este modelo tecnológico y económico que pone en tensión el concepto de pri­
vacidad, en un contexto caracterizado por la extracción de datos, la economía de la 
atención y la vigilancia extrema. 
Para que este modelo funcione, hemos llegado a traspasar algunos límites que 
plantean dilemas éticos. En este sentido, es importante conocer que muchas de las 
aplicaciones que usamos a diario (como por ejemplo las redes sociales o algunos 
de los juegos en línea) se diseñan con patrones adictivos o engañosos1 por­
que necesitan mantenernos mucho tiempo frente a las pantallas entregan­
do nuestros datos. Las empresas aseguran que el mecanismo es así para mejorar 
nuestra experiencia de uso de sus productos, pero en algunas ocasiones se pudo 
comprobar que también fueron usados para manipular, moldear, vigilar y hasta 
definir elecciones en países. 
Por todo esto, es necesario conocer las políticas de privacidad de las empresas 
con las que interactuamos y vale la pena volver a preguntarnos, ¿es realmente gra­
tis la experiencia digital o estamos entregando más de lo que en verdad queremos? 
1 La AAIP participó en la elaboración del Informe de la Red Global para el Cumplimiento de la Privacidad 2024 sobre patro­
nes de diseño engañosos, 2024. Disponible en www.argentina.gob.ar/noticias/la-aaip-comparte-los-resultados-del-estu­
dio-global-sobre-disenos-de-sitios-web-y 

--- p33
39
La AAIP y otras once autoridades internacionales que trabajan por la protec­
ción de datos personales se pronunciaron de manera conjunta sobre el crecimien­
to global del uso de técnicas de data scraping. El objetivo de la declaración fue 
acompañar a la ciudadanía y a las empresas para identificar acciones para mitigar 
los riesgos. Para las personas usuarias, recomendaron limitar el intercambio de 
información personal, así como conocer las políticas de privacidad y las de­
claraciones de uso de datos personales de las empresas antes de compartirla 
o aceptar términos y condiciones. Respecto de las empresas, señala que son res­
ponsables de garantizar el cumplimiento de las leyes en materia de privacidad y 
protección de datos personales. 
Mirá este video del canal Encuentro para conocer 
más sobre ventajas y desventajas de las tecno­
logías de la vigilancia y aprender cómo saben las 
redes lo que nos gusta gracias a las matemáticas.
www.youtube.com/watch?v=kDkt_
ACEUBU 
¿Qué es el modelo de extractivismo 
de datos y la economía de la atención?
“Cuando un servicio en línea es gratuito, uno no es 
el cliente. Uno es el producto”. Esta frase se popu­
larizó para explicar en forma simple cómo funciona el 
modelo de negocios predominante en internet, basado 
en extraer y monetizar los datos de los usuarios. Esto 
requiere que los usuarios le dediquemos atención a las 
pantallas y permanezcamos allí mucho tiempo, gene­
rando y entregando datos. 

--- p34
¿A quién no le pasó que, mientras estaba haciendo algo, 
tuvo el impulso de chequear el celular y terminó quedán­
dose ahí mucho tiempo, escroleando hasta el infinito? 
No es algo casual, es planificado. Muchas de las plata­
formas que usamos están diseñadas con mecanismos 
adictivos, para captar y mantener nuestra atención. 
Para eso, aprovechan algunas de las vulnerabilidades 
humanas: nos ofrecen un “golpe de felicidad” inmediato, 
pero tan efímero que enseguida buscamos obtener otro 
impulso, generando un vínculo de dependencia.
Así ocurre, por ejemplo, cada vez que recibimos una 
notificación pendiente en el celular o validación so­
cial a través de un ‘Me gusta’ en una publicación. El 
mismo efecto se activa en nuestros cerebros al abrir un 
cofre de recompensa en los videojuegos o en las apli­
caciones de apuestas virtuales. Otros trucos de diseño 
adictivo son los contenidos visualmente atractivos 
y muy personalizados, el escroleo sin límite, la ac­
tualización de información (similar al funcionamiento 
de las máquinas tragamonedas del casino), entre otros 
mecanismos que fragmentan nuestra atención y pue­
den tener impacto en nuestro bienestar y salud mental.
Con este tipo de estrategias, las empresas compiten 
por captar nuestro tiempo y recolectar información. 

--- p35
41
Luego, pueden compartir esos datos con otras com­
pañías comerciales (de publicidad, de seguros y otros 
rubros), para su uso en campañas políticas (como ocu­
rrió por ejemplo con la influencia en votantes indecisos 
en las elecciones estadounidenses de 2018. Un suceso 
conocido como el “escándalo de Cambridge Analytic”) o 
para el control y la vigilancia de la población.
Los impactos de este modelo están siendo estudiados por 
muchas disciplinas. Algunos autores hablan de “sociedad 
de la información”, “capitalismo de vigilancia”, “extracti­
vismo de datos”, “economía de la atención”, entre otros.
Conociendo cómo fueron diseñadas las aplicaciones 
que usamos, podemos tomar decisiones para con­
trolar de manera consciente cómo usamos nuestro 
valioso tiempo. 
Algunas recomendaciones en este sentido son: 
•	 desactivar notificaciones, 
•	 tener una actitud crítica y reflexiva sobre los conteni­
dos que vemos, 
•	 establecer límites en el tiempo de uso, para equilibrar 
la conexión virtual con otras prácticas sin conexión.

--- p36
“El dilema de las redes sociales”
En este documental ficcionado, estrenado en 
2020 en la plataforma Netflix con dirección de Jeff 
Orlowski, muchos de los CEO de las grandes em­
presas tecnológicas describen en primera persona 
en qué consiste el negocio de las redes sociales, el 
poder que ejercen y los mecanismos adictivos que 
utilizan para mantener la atención de los usuarios.
Entrenamiento con datos 
La abundancia de datos que generamos a diario también es utilizada para en­
trenar distintos algoritmos y sistemas basados en inteligencia artificial. Esto pre­
senta algunos problemas y desafíos si no se toman medidas adecuadas en todas 
las etapas: desde el diseño del sistema, la creación de la base de datos con la que 
se lo entrena, hasta los criterios para la interpretación de los resultados. En todos 
estos momentos pueden tomarse decisiones que estén influidas por las creencias, 
prejuicios o “sesgos” de las personas involucradas en el proceso. Esto puede llevar 
a que el sistema finalmente entregue conclusiones incorrectas, que luego impac­
tan en forma directa en nuestras vidas, de maneras que pueden amenazar nues­
tros derechos humanos. Por ejemplo, cuando se entrenó a una IA para reconocer 
rostros humanos con una base de datos de imágenes de personas caucásicas no 
pudo reconocer a las personas negras. ¿Qué crees que se pudo haber hecho para 
mitigar este resultado discriminatorio?
Estos avances, nos obligan a repensar cómo hacer de esta tecnología un uso 
ético, responsable y respetuoso de nuestros datos personales. Necesitamos que 
el diseño, entrenamiento y programación de avances tecnológicos como la IA con­
templen, en forma consciente y premeditada, criterios diversos e inclusivos para su 
funcionamiento.

--- p37
43
¿Qué es un algoritmo? 
Se puede definir como una receta o una serie de pasos 
con instrucciones precisas para resolver un problema. 
Por ejemplo, para detectar patrones entre enormes vo­
lúmenes de datos. 
Los algoritmos que ejecutan las máquinas son crea­
dos por equipos humanos, que comprenden el mundo 
desde su propia perspectiva cultural y social. Por eso, 
muchas veces sus diseños contienen las creencias, va­
lores o intereses de quienes los crearon. Esto puede 
influir en decisiones automatizadas que perjudiquen 
o excluyan a ciertas personas, aunque no haya sido 
planeado de esa manera.
Cuidado con los filtros graciosos
¿Te sumaste, o conocés a alguien, a usar filtros para ver cómo luciría tu rostro en la 
vejez? Se viralizó como el desafío #10YearsChallenge. Para muchos fue divertido, 
pero tal vez no sepamos con claridad qué datos estuvimos entregando a cambio 
de pasar un buen rato. Algunos expertos afirman que las imágenes y demás da­
tos que compartimos en ese tipo de aplicaciones, en realidad, pueden servir para 
entrenar herramientas de reconocimiento facial, que pueden ser usadas tanto con 
fines comerciales como de vigilancia.
Fuente: www.bbc.com/mundo/noticias-49012256 

--- p38
Hoy tenemos algoritmos responsables de definir los resultados de diversas eva­
luaciones automatizadas, por ejemplo, para brindar diagnósticos médicos, otorgar 
una beca de estudio, definir el precio de un viaje en una plataforma de traslados o la 
adjudicación de planes o prestaciones sociales. Hay organizaciones defensoras de los 
derechos humanos en internet que alertan sobre conflictos de discriminación o in­
justicia algorítmica cuando los criterios de evaluación automatizada no fueron justos.
A su vez, aún hay muchas preguntas por responder vinculadas a los derechos 
de propiedad intelectual y derechos de autor de los datos que utilizan los mo­
delos de inteligencia artificial generativos. ¿Hemos dado permiso para que usen 
nuestros datos así? Posiblemente sí, tal vez aceptamos las condiciones de uso de 
algún producto que se mostraba gratuito sin haber leído la letra chica del contrato.
¿Qué es la inteligencia artificial?
La Inteligencia Artificial (IA) es un área de conocimien­
to de las Ciencias de la Computación que pone el foco 
en el desarrollo de sistemas y programas capaces de 
realizar tareas y resolver problemas de forma distinta 
a los métodos de programación habitual y con resul­
tados similares a los obtenidos por personas.
Con el objetivo de atender riesgos y preocupaciones 
durante el uso de la Inteligencia Artificial (IA), los equi­
pos técnicos de la AAIP desarrollaron la Guía para en­
tidades públicas y privadas en materia de Trans­
parencia y Protección de Datos Personales para 
una Inteligencia Artificial responsable, una herra­
mienta diseñada para abordar el ciclo de vida comple­
to de los sistemas de IA; su diseño, implementación 

--- p39
45
y mantenimiento. En esta Guía podés encontrar va­
rias definiciones del concepto de inteligencia artificial 
y mucho material interesante. www.argentina.gob.
ar/sites/default/files/aaip-argentina-guia_para_
usar_la_ia_de_manera_responsable.pdf
Fuente: “Diez preguntas frecuentes y urgentes sobre Inteligencia Artificial”. Fundación Sadoski, 2024. program.ar/wp-con­
tent/uploads/2024/08/Diez-preguntas-frecuentes-y-urgentes-sobre-Inteligencia-Artificial.pdf
¿Usás un chat de inteligencia 
artificial generativa? 
Le consultamos a uno de los más conocidos si, al 
usarlo, existen riesgos relacionados con la protección 
de datos personales y esto es lo que respondió:
Usar este chat puede tener algunos riesgos en cuanto a la protección de tus datos 
personales. Cuando compartes información como tu nombre, dirección o detalles de 
contacto, esta podría ser guardada y utilizada sin que tú lo sepas. Además, los chats 
pueden ser atacados por hackers, lo que podría permitirles acceder a tus datos.
Otro riesgo es que tus datos se usen para enviarte publicidad sin tu consentimiento. 
Aunque se tomen medidas de seguridad, siempre hay la posibilidad de que ocurra 
algún error y tus datos se filtren.
Para protegerte, evita compartir información personal en chats públicos o con 
personas que no conoces. Lee las políticas de privacidad para saber cómo se 
manejarán tus datos y usa contraseñas seguras. También es importante mantener 
tus dispositivos actualizados para evitar problemas de seguridad.
Recuerda, cuidar tu privacidad en internet es muy importante. Mantente informado 
y consciente de los riesgos para navegar de manera segura. Proteger tus datos es 
protegerte a ti mismo. 
Fuente: OpenAI. Respuesta generada por ChatGPT sobre los riesgos de usar chats en relación con la protección de datos 
personales. Consultado el 19 de julio de 2024, en chat.openai.com.

--- p40
Datos personales, redes e 
inteligencia artificial: 
¿Qué información nuestra usan las plataformas di­
gitales para entrenar herramientas de IA? ¿Cómo 
podemos protegernos? Escuchalo en el podcast 
de la organización no gubernamental Chequeado: 
open.spotify.com/episode/2tN5AH95FDgiH2p­
6DXa0vB?si=a370ec532eb34f30 
Burbujas polarizadas
En los entornos digitales, este modelo de extractivismo de datos y elaboración 
automatizada de perfiles nos propone ver únicamente aquellos contenidos 
que se predice que nos gustan o interesan. El problema es todo lo que no 
vemos, lo que el algoritmo no programa para mostrarnos y queda oculto a nues­
tros ojos porque es diferente a lo que ya conocemos y confronta nuestra forma de 
entender lo que pasa en el mundo. 
Así, quedamos atrapados en “jaulas de confort” (Esteban Magnani, 2019) y 
en lo que se conoce como “filtro burbuja”, junto a otras personas con las que 
pensamos igual y reafirmamos nuestras mismas creencias. Esto puede conducir a 
“cámaras de eco” en las que tenemos la ilusión de que nuestra postura es la ma­
yoritaria y no hay lugar a otras perspectivas que puedan completar nuestra visión.
En las redes sociales, la dinámica de polarización (Ernesto Calvo y Natalia 
Aruguete, 2020), por un lado, nos acerca a quienes tenemos más afinidad y mayor 
número de conexiones y, por otro lado, nos aleja de los que piensan distinto. Esto 
es una dificultad importante para las democracias. Porque no favorece los debates 
ni los consensos en puntos de acuerdo a los que se pueden llegar aun teniendo 
otras diferencias. Tensan las grietas que nos separan cada vez más y generan más 
odio e intolerancia a lo diferente. 
Este contexto, por un lado, nos obliga a ser cada vez más conscientes y responsa­
bles del tratamiento que permitimos sobre nuestros datos. Por otro lado, nos desafía 
a pensar otros modelos de tecnologías que promuevan la diversidad en las formas 
de mirar y habitar el mundo. Imaginar un mundo digital con otras reglas es posible.

--- p41
47
¿Qué es la paradoja de la 
privacidad? 
¿Te preocupa tu privacidad en internet pero 
aceptás términos sin leer? Bueno… ¡Ahí está la 
paradoja! Muchas veces, aunque sepamos que 
nuestros datos personales pueden estar en ries­
go, preferimos seguir usando aplicaciones que 
nos hacen la vida más fácil y no nos preocupamos 
por evitarlo. Mirá este reel y conocé más sobre la 
“paradoja de la privacidad”: 
instagram.com/p/CuHzgJMAtjU/ 
Más info: asociación Chicos.net
No estás solo
La AAIP como autoridad de aplicación de la Ley de 
Protección de Datos Personales acompaña y puede 
asesorar para hacer valer tus derechos.
Si tenés dudas o necesitás orientación, llamanos al (54-11) 3988-3968 o escribinos 
a datospersonales@aaip.gob.ar

--- p42
Respuestas:   Íntimo: 3 - 7   /   Privado: 1 - 4 - 9   /   Público: 2 - 5 - 6 - 8
Probá tus conocimientos: 
¿Público, privado o íntimo?
La dinámica de compartir parte de la vida por redes sociales cambió los lími­
tes de lo que hoy consideramos del ámbito público o del privado, en relación a 
lo que pasaba hace pocos años atrás. Es importante aprender a diferenciar qué 
corresponde a cada espacio y tomar precauciones para no exponer información 
por demás. ¿Dónde ubicarías cada situación?
Lo íntimo: 
lo guardo únicamente  para mí.
Lo privado: 
lo comparto solo con las 
personas más cercanas y de 
confianza, familia y amistades.
Lo público: 
si quiero, lo puedo compartir 
con todo el mundo.
1.	 Las fotos de mis vacaciones.
2.	 Una transmisión en vivo de la compe 
de freestyle.
3.	 Un video en el que se me ve sin ropa.
4.	 Una grabación del almuerzo familiar 
con mis primitos haciendo monerías.
5.	 Un tutorial donde enseño a pasar el 
último nivel de un videojuego.
6.	 Una invitación para la inauguración de 
la radio escolar. 
7.	 Un audio de mi pareja.
8.	 Mi adhesión a la campaña por 
adopción responsable de mascotas.
9.	 Las fotos de un cumpleaños con mi 
grupo de amigos.

--- p43
49
4
¿Cómo cuido 
mis datos 
personales en 
los entornos 
digitales?
En casa, cerramos la puerta para cuidar que no 
entre cualquier persona, por una cuestión de segu­
ridad. Del mismo modo, cuando estamos en inter­
net, necesitamos tener algunos hábitos de protec­
ción que nos ayuden a resguardar nuestros datos 
personales. Por ejemplo, tener contraseñas fuertes y 
aprender a configurar los niveles de privacidad de las 
plataformas y dispositivos que usamos.
A su vez, los entornos digitales son espacios de con­
vivencia social donde es importante tratarnos con res­
peto y establecer acuerdos sobre lo que compartimos en 
público o preferimos mantener en la intimidad. En este 
sentido, recordemos que difundir información privada de 
otras personas sin su autorización es violencia digital y su 
impacto puede ser devastador. ¿Qué podemos hacer para 
una mejor convivencia digital? 

--- p44
En esta sección compartimos algunos consejos útiles 
para tomar el control de nuestra privacidad en territorios 
digitales y para reflexionar sobre la importancia de un 
comportamiento ético y comprometido con una cultura 
de respeto y cuidado propio y de los demás.
Para cuidarnos y tener una 
convivencia digital respetuosa:
•	
Limitar la información sobre nuestra persona que está accesible en redes 
sociales u otras plataformas. 
•	
Administrar las opciones de quién puede ver nuestra actividad en línea. Eva­
luemos qué queremos mostrar a todo el mundo (público), a nuestros contac­
tos más cercanos (privado) y de aquello que reservamos para la intimidad. 
•	
Ser conscientes de las consecuencias de lo que compartimos públicamente 
en internet y del uso que se le puede dar a esa información. 
•	
Pensar antes de publicar sobre otras personas: ¿cómo se sentirá con esa 
publicación?
•	
Pedir ayuda a alguien de confianza, si hay algo que nos incomoda, si vemos 
o sufrimos alguna agresión en línea. A veces da miedo o vergüenza, pero 
estas situaciones nos pueden pasar a cualquiera y siempre es posible en­
contrar una solución.
Pedir permiso es clave
Antes de compartir o publicar una foto o texto de otra persona o mencionarla con 
etiquetas en redes sociales es importante preguntar si está de acuerdo. 
Lo mismo vale si queremos enviarle algo íntimo por mensajería. Por ejemplo, 
algunas chicas reciben por Whatsapp imágenes íntimas del cuerpo de varones 
que no habían solicitado ver. Si no hay autorización, es acoso y violencia.

--- p45
51
¿Compartir contraseñas es 
una prueba de amor?
Las claves son personales y privadas. Nunca se comparten, por mucho amor que 
nos tengamos. Construyamos relaciones basadas en la confianza y no en los celos 
y el control. Si estás en una situación de violencia con tu pareja, podés hablarlo con 
tu red de apoyo y pedir ayuda a una persona adulta de tu confianza.
Usar una ilustración como avatar del perfil 
de usuario puede ser una gran idea para 
evitar exponer nuestra propia imagen.
Las redes sociales y plataformas conectivas tienen términos y condiciones para 
el ingreso que es relevante atender. La mayoría de ellas establece una edad 
mínima para el ingreso que en Argentina está establecida en 13 años (y en otros 
países en los 16). 
Para mantener seguros nuestros 
dispositivos:
•	
Nunca compartir las contraseñas.
•	
No utilizar redes wifi de acceso público o desprotegidas.
•	
Recordar cerrar siempre la sesión de nuestros correos, redes sociales, cam­
pus educativos, etc.
•	
Configurar la privacidad de los sitios, aplicaciones y redes sociales que uti­
lizamos. 
•	
Desconectar la geolocalización cuando no la necesitamos.
•	
Mantener el sistema operativo del dispositivo siempre actualizado.

--- p46
•	
Desconfiar de correos electrónicos o mensajes de contactos desconocidos 
que inviten a realizar alguna acción, como hacer clic, descargar algo o pro­
porcionar información confidencial.
•	
Evitar instalar programas o aplicaciones dudosas o innecesarias. No descar­
gar juegos de sitios no oficiales. Pueden ser un peligro tanto para la máqui­
na como para nosotros.
•	
Revisar términos y condiciones antes de aceptar cualquier contrato. Che­
quear a qué partes del dispositivo se dará acceso. Por ejemplo, evaluar si 
necesario que acceda al micrófono o a la agenda de contactos.
Más info: www.argentina.gob.ar/justicia/convosenlaweb y en 
www.argentina.gob.ar/aaip
¿Me han engañado?
En este sitio se puede ingresar un correo electrónico y comprobar si fue alcanzado 
por una filtración de datos en alguna de las plataformas que hayamos usado. 
Si tus datos están en riesgo, ¡cambiá la clave ahora! Un consejo: no uses la misma 
clave para todo, porque si se filtra tendrán acceso a todas tus cuentas.
haveibeenpwned.com/ 
¿Qué es el robo de identidad y de datos 
personales (phishing)? 
Una forma muy común de robo de datos personales es la suplantación de 
identidad, es decir, hacerse pasar por otra persona o institución conocida para 
pedir sus datos mediante engaños (puede ser por correo electrónico, llamadas 
telefónicas, enlaces a sitios web maliciosos, descargar e instalar archivos 
afectados, etc.). Así, luego pueden acceder en forma fraudulenta a cuentas en 
aplicaciones, billeteras virtuales, plataformas de compra, etc. utilizando los datos 
personales de esa persona. Por eso, es muy importante prestar atención a nunca 
compartir contraseñas de acceso.

--- p47
53
¿Qué es una cookie?
Algunos sitios web recopilan información de las acciones del usuario, a través 
de las llamadas “cookies”. Muchas veces nos avisan previamente qué tipo de 
información procesan y tenemos que expresar nuestro acuerdo para poder seguir 
viendo sus contenidos. 
Una cookie es un archivo de datos que algunos sitios web, cuando los visita­
mos, envían a nuestro dispositivo para recopilar información. Su función es identi­
ficar y recordar cada usuario con sus configuraciones. 
A la vez, permite crear un patrón del historial de navegación. Algunas coo­
kies tienen usos de vigilancia invasiva y pueden afectar la privacidad. Por eso, se 
recomienda configurarlas con las mínimas autorizaciones posibles y eliminarlas 
periódicamente. También se puede habilitar la función de “no rastreo” tienen la 
mayoría de los navegadores o directamente usar aquellos servicios que no regis­
tran la información de sus usuarios.
Más info: www.argentina.gob.ar/justicia/convosenlaweb/situaciones/
tengo-que-aceptar-las-cookies-cuando-navego-en-internet
La privacidad en redes sociales
Podemos elegir quién puede ver nuestras publicaciones agrupando según el nivel 
de confianza: mejores amigos, familia, personas conocidas, usuarios desconocidos, 
etc. Además, podemos regular a quién autorizamos o no el etiquetado de fotos 
donde aparecemos y filtrar quiénes pueden contactarnos, por ejemplo, que solo 
sean “amigos de mis amigos” o que no se le permita a cualquier usuario escribirnos 
al chat de mensajería. Es importante darse un momento para explorar a conciencia 
todas las opciones de configuración de cada plataforma.
Buenas prácticas
•	
Mantener nuestros perfiles en modo privado, para que solo las personas 
que elijamos puedan ver lo que publicamos.
•	
Evitar exponer datos personales, como direcciones, escuela, horarios de ac­
tividades.

--- p48
•	
Revisar la lista de usuarios que tienen acceso a ver nuestros contenidos y a 
hablarnos por mensajería.
•	
Bloquear a los usuarios que nos incomoden o molesten.
¿Sabemos realmente quién está 
del otro lado de la pantalla?
Un contacto no es lo mismo que un amigo. En internet es muy fácil que alguien se 
haga pasar por otra persona y nos engañe. No sabemos si ese contacto desconocido 
es realmente quien dice ser. Por eso, es importante configurar las opciones de 
privacidad en las plataformas para que solamente podamos interactuar con los 
perfiles que elijamos. Y nunca compartamos información privada o sensible con 
gente a la que no conozcamos fuera de internet. 
Es importante tomar estos cuidados porque hay personas que se aprovechan del 
anonimato de internet para acosar y hacer daño. 
Cultura de la influencia
Hay personas que deciden mostrar públicamente sus vidas a través de las redes 
sociales, pero es importante tener en claro dos cosas: 
•	
Lo que vemos en las pantallas no es todo. Siempre es un recorte, una construcción 
sobre algunos aspectos de lo que en realidad les pasa a esas personas.
•	
Configurar en modo público las cuentas en redes sociales conlleva riesgos.
Una cuenta pública está muy bien cuando tiene un objetivo claro y para eso 
necesita tener más alcance y seguidores, como por ejemplo para apoyar una 
causa, gestionar un emprendimiento, mostrar una expresión artística o compartir 
recomendaciones u opiniones sobre una temática delimitada. 
En cambio, cuando se trata de perfiles personales es importante que estén en modo 
privado y que podamos elegir a conciencia con quién compartir cada momento de 
nuestra vida. 

--- p49
55
¿Cómo crear una contraseña segura?
Una contraseña es una combinación de números, letras y símbolos creada para 
proteger la información y los datos personales almacenados en cualquier dispo­
sitivo electrónico (computadora, tabletas y celulares). Otros tipos de contraseñas 
son: accesos con huella digital; reconocimiento facial o dibujo de patrones. Necesi­
tamos contraseñas seguras para que no puedan descifrarlas los ciberdelincuentes 
que buscan robar información o violar nuestra privacidad.
Una contraseña debe tener:
•	
8 caracteres como mínimo. A mayor cantidad de caracteres, es más segura;
•	
letras mayúsculas y minúsculas, números y símbolos; 
•	
una contraseña segura es fácil de recordar pero difícil de adivinar.
Ideas para no olvidar la contraseña: 
•	
Usar las primeras iniciales de una frase o canción. 
•	
Reemplazar las vocales por números o símbolos. 
•	
Usar iniciales de palabras que te sean familiares como por ejemplo: **CZ_Tt6m_ 
**(CafeZapatos_TomatesTokio6musica_)
¿Cómo evitar que nos roben las contraseñas?
•	
Evitar contraseñas débiles, como 123456 o TuNombre1234. Evitar datos pre­
decibles, como nuestro nombre o fecha de nacimiento.
•	
No usar la misma clave para todo.
•	
Guardarlas en un documento cifrado en un procesador de texto o elegir ges­
tores de contraseñas de empresas de seguridad reconocidas. No pegar las con­
traseñas en el monitor o el teclado. 
•	
Cambiarla cada 60 o 90 días.
Más info: www.argentina.gob.ar/justicia/convosenlaweb/situaciones/co­
mo-crear-una-contrase%C3%B1a-segura 
Tené cuidado a quién dejás 
entrar a tu vida online
Mirá este video de la publicidad de un banco pri­
vado que busca que tomemos conciencia sobre a 
quiénes damos acceso a nuestros datos, muchas 
veces sin prestarle la debida atención: www.you­
tube.com/watch?v=TiN7dFdYaPg

--- p50
Respuestas: 2, 5, 6
Probá tus conocimientos:
¿Cuáles contraseñas son 
más seguras?
1.	 1234
2.	 ooooh53#
3.	 Messi2023
4.	 Santi2012
5.	 luna.asado.mantel
6.	 c4mp30n3s!

--- p51
57
5
¿Qué podemos 
hacer si tenemos 
un problema 
con nuestros 
datos personales 
en entornos 
digitales?
En este capítulo, conoceremos las historias de 
Bauti, More, Martu, Cata y Leo, cinco adolescen­
tes que tuvieron diferentes problemas con el tra­
tamiento de sus datos personales. Aprenderemos 
todo lo que podemos hacer y a quiénes acudir en 
caso de tener que enfrentar una de estas situacio­
nes. También nos informaremos acerca de cómo actúa 
la Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP) 
cuando las empresas o entidades responsables de tra­
tamiento de los datos personales no cumplen con sus 
obligaciones.
5 historias con datos personales en juego ¡Conocelas!

--- p52
Bauti
Derecho de conocer qué datos personales sobre mí 
tiene una empresa 
Bauti, de 13 años, completó un formulario en línea con sus datos personales 
para abrir una cuenta en una nueva plataforma de videos en vivo. Tenía una boni­
ficación para usarla gratis por tres meses y le interesó probarla. Pasado ese plazo, 
les escribió un correo pidiendo la baja y que borraran sus datos. Pero la empresa 
no respondió. 
¿Qué pasó?
•	
La empresa niega el derecho de Bauti a conocer los datos personales que 
tiene almacenados en su base y a pedir que se eliminen. 
¿Qué se puede hacer?
•	
Buscar las formas de contacto con la empresa y reiterar el pedido, mencio­
nando que es un derecho contemplado en la Ley 25.326.
•	
Pedir asesoramiento en la Agencia de Acceso a la Información Pública.
Buenas prácticas para prevenir
•	
Conocer los términos y condiciones que aceptamos para el uso de aplicacio­
nes y servicios en línea.
•	
Desinstalar aplicaciones que no usamos de los dispositivos.
•	
Cuando dejamos de usar un servicio, podemos pedir a la empresa la cance­
lación de nuestros datos personales de sus bases de datos. 

--- p53
59
More
Derecho a que se revisen las decisiones tomadas 
con base en el tratamiento automatizado de datos 
personales
More tiene 16 años y aplicó a una beca para un curso de idiomas que quiere 
hacer durante el verano. Completó un formulario digital con sus datos personales 
y entregó un texto donde relató su pasión por los idiomas y por qué necesitaba la 
beca para ingresar a la institución. Luego, recibió un correo informando que había 
sido rechazada, sin ninguna explicación. Ella sospecha que no fue bien evaluada.  
¿Qué pasó?
•	
Su presentación fue analizada en forma automatizada (ver glosario) y una 
máquina tomó una decisión que la perjudica. Si los criterios de evaluación 
fueron inadecuados o poco transparentes, los resultados pudieron arrastrar 
sesgos discriminatorios.
¿Qué se puede hacer?
•	
Solicitar a la institución que explique la lógica y los criterios que usó la má­
quina para evaluar la postulación y pedir que una persona revise la decisión.
•	
Pedir asesoramiento en la Agencia de Acceso a la Información Pública.
Buenas prácticas para prevenir
•	
¡Conocer nuestros derechos a la protección de datos personales para hacer­
los valer!

--- p54
Martu
Derecho a la protección de imágenes de niñas, 
niños y adolescentes 
Martu tiene 12 años y es arquera del equipo de hockey del club de su barrio. El 
entrenador tomó fotos del último partido y su mamá las encontró en el sito web 
del club. Las chicas y sus familias no habían firmado ninguna autorización que 
permitiera al club difundir esas imágenes. 
¿Qué pasó?
•	
El club publicó imágenes de las chicas sin el consentimiento de sus familias. 
En internet, quedan visibles a todas las personas y así quedan expuestas 
a que cualquier pueda descargarlas, copiarlas y usarlas en otros contextos.
¿Qué se puede hacer?
•	
Como adolescentes, podemos expresar si queremos o no que se publiquen 
nuestras imágenes y deben respetar esa decisión.
•	
Desde el club, deben dar de baja la publicación de las fotos en forma inme­
diata, hasta tener el consentimiento de las chicas y sus familias. 
•	
Desde las familias, estar atentas al uso de las imágenes de sus hijos e hijas 
y reclamar que no se compartan sin su autorización.  
Buenas prácticas para prevenir
•	
Tener en cuenta que deben pedirnos la autorización para el tratamiento 
de nuestras imágenes antes de difundirlas. Además, deben avisarnos pre­
viamente con qué fin las van a usar. Por ejemplo, si damos consentimiento 
para publicar las fotos en la web del club, eso no habilita al club a usarlas 
también en otros espacios, como por ejemplo en volantes de promoción de 
las actividades. 
•	
Recordemos que, en cualquier momento, podemos arrepentirnos y retirar 
el consentimiento para que dejen de publicar nuestras fotos.
•	
Los clubes y otras instituciones pueden armar una guía con los pasos a se­
guir para pedir la autorización de uso de las imágenes a sus socios y, si tie­
nen menos de 16 años, también deben tener la autorización de sus familias. 

--- p55
61
Thiago
Derecho a que los datos que nos pidan entregar sean 
pertinentes y no excesivos
Thiago, de 16 años, es un crack jugando al LOL y sabía que tenía posibilidades 
de ganar el campeonato que organizaba su municipio. Así que no dudó en comple­
tar el formulario de inscripción con todos sus datos personales. Hasta que algo le 
llamó la atención. ¿Era realmente necesario que le pidieran una imagen escaneada 
de su DNI como requisito para una competencia de videojuegos?
¿Qué pasó?
•	
Los organizadores del torneo pretendían recoger datos que eran excesivos 
en relación con la finalidad de la actividad.
¿Qué se puede hacer?
•	
Pedir a los organizadores que se constate la identidad de los participantes 
mostrando su DNI, pero sin necesidad de que guarden la imagen.
•	
Consultar con la AAIP y solicitar que se contacte con la municipalidad res­
ponsable del torneo para que aclaren el uso que le darán a los datos que no 
son necesarios para llevar adelante la actividad.
Buenas prácticas para prevenir
•	
Los datos personales que se recojan a los efectos de su tratamiento deben 
ser ciertos, adecuados, pertinentes y no excesivos en relación al ámbito y 
finalidad para los que se hubieren obtenido.

--- p56
Cata
Derecho a la protección frente a abusos de llamados 
publicitarios 
Cata se descargó una aplicación gratuita de retoques fotográficos porque que­
ría editar las fotos de su cumple de 15. Se creó una cuenta como usuaria para poder 
acceder a todos los filtros que ofrece. En el formulario completó datos personales, 
como el nombre, el teléfono, el correo electrónico y también aceptó dar acceso a 
sus fotos, agenda de contactos, cámara y ubicación. Poco después, empezó a reci­
bir mensajes publicitarios en su celular desde números desconocidos. 
¿Qué pasó?
•	
La aplicación compartió los datos personales de sus usuarios con otras em­
presas, por ejemplo, de marketing, con o sin contar con su consentimiento 
en forma expresa y sin ofrecer toda la información claramente.
¿Qué podemos hacer?
•	
Incluir el número de teléfono en el Registro Nacional No llame, de la AAIP: 
https://nollame.aaip.gob.ar/ 
•	
Si nos siguen llamando a pesar de estar en el registro, podemos hacer una 
denuncia en el sitio web del Registro.
Buenas prácticas para prevenir
•	
Conocer los términos y condiciones antes de aceptar los contratos de uso 
de los servicios.
•	
Podemos retirar el consentimiento y pedir que se elimine nuestra informa­
ción de las bases de datos de las empresas.
•	
Evaluar qué aplicaciones o servicios realmente queremos usar y descartar 
los que no sean necesarios.

--- p57
63
¿Qué es el Registro Nacional No Llame?
Es una base de números telefónicos de las personas que expresaron que no 
quieren recibir llamadas publicitarias por vía telefónica, así como por aplicaciones 
de mensajes de texto o mensajería instantánea.
Una vez que se inscribe un número en el Registro, las empresas ya no pueden 
llamar para publicitar, ofertar, vender o regalar bienes o servicios. Si después de 30 
días siguen haciéndolo, se puede realizar una denuncia ante el Registro.
El Registro se creó por la Ley 26.951 y el organismo a cargo de administrarlo es 
la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales de la Agencia de Acceso 
a la Información Pública.
Conocé más: nollame.aaip.gob.ar  

--- p58
Leo
Derecho a la confidencialidad los datos personales  
Leo y sus compañeros usan una plataforma educativa para sus clases en línea 
de 4to año de la escuela secundaria. Hace unos días, descubrieron que ingresan­
do el apellido de sus compañeros pueden ver sus calificaciones y datos persona­
les, incluyendo documento, correo electrónico, número de teléfono y dirección de 
sus casas.
¿Qué pasó?
•	
La empresa no resguarda correctamente los datos personales de sus usua­
rios y de esa forma pone en riesgo la confidencialidad de la información que 
tiene en su poder.
¿Qué podemos hacer?
•	
Pedir a la empresa que use mecanismos más seguros para no revelar la in­
formación de los usuarios.
•	
Pedir asesoramiento en la Agencia de Acceso a la Información Pública, 
llamando al (5411) 3988-3968 o escribiendo un correo a 
datospersonales@aaip.gob.ar
Buenas prácticas para prevenir
•	
Es importante conocer los términos y condiciones que las empresas nos 
piden aceptar para usar este tipo de servicios. Al aceptar el contrato, ex­
presamos nuestro consentimiento para el tratamiento de nuestros datos 
personales, pero debe hacerse en forma segura.
•	
Pedir a la empresa que informe los mecanismos de seguridad que tienen 
disponibles para el tratamiento de datos personales. Elegir aquellas que 
tengan los estándares de seguridad más altos posible.

--- p59
65
En caso de que las empresas o entidades responsables de tratamiento de los 
datos personales no cumplan con alguna de sus obligaciones, podemos acudir a 
la AAIP. 
•	
Para enviar una consulta o pedir orientación, hay que llamar al (011) 3988-
3968 o escribir a: datospersonales@aaip.gob.ar 
•	
Para hacer una denuncia por incumplimiento de la Ley de Protección de Da­
tos Personales, se debe ingresar a la sección de “Trámites” de su sitio web o 
al siguiente enlace: www.argentina.gob.ar/servicio/denunciar-incum­
plimientos-de-la-ley-de-proteccion-de-datos-personales 

--- p60
Administrar 
preferencias de privacidad
Dialogá sobre lo que quieren 
mantener para su intimidad 
y qué quieren hacer público. 
Tendrán herramientas para 
configurar la privacidad 
de los perfiles que crean. 
Preguntá ¿Quién querés que conozca esto? ¿Qué 
pasaría si alguien accede a esta información?
Diferenciar entre amistades 
reales y contactos virtuales
Explicales por qué no deben 
hablar, ni compartir 
información o fotos con 
personas que no 
conozcan en la vida real. 
Existen usuarios creados para robar información, 
acosar y hacer daño en Internet.
consejos
para proteger los 
datos y la privacidad 
de niños, niñas y 
adolescentes
en entornos digitales
No es necesario que toda su 
información personal esté 
en los perfiles de sus redes 
sociales o sitios webs. 
Usar un avatar o un seudónimo puede ser más 
conveniente que una foto y el nombre y apellido.
Limitar la 
exposición personal

--- p61
Identificar correos 
electrónicos o mensaje seguros
Dales herramientas para 
que identifiquen remitentes 
seguros de correos y 
mensajería instantánea y 
eviten compartir datos 
involuntariamente. 
Promovamos este hábito a todas las personas.
Configurar dispositivos 
para reducir riesgos
Ayudalos a configurar y usar 
dispositivos móviles y 
computadoras de manera 
segura.
• Evitar instalar programas o aplicaciones dudosas 
o innecesarias. 
• No utilizar redes de Internet de acceso público.
• Mantener cerradas sesiones de usuario sin uso.
• Habilitar la geolocalización cuando la necesitan. 
Solicitá asesoramiento o 
denunciá el incumplimiento 
de la Ley N° 25.326 de 
Protección de Datos 
Personales ante la AAIP en
datospersonales@aaip.gob.ar

--- p62
69
Glosario
Anonimización: la aplicación de medidas dirigidas a impedir la identificación o 
reidentificación, ya sea por el Responsable, Encargado o un Tercero, de una persona 
humana, sin esfuerzos o plazos desproporcionados o inviables, teniendo en cuenta 
factores como los costos y el tiempo necesario para la identificación o reidentifica­
ción de la persona a la luz de la tecnología disponible en el momento del tratamiento.
Autodeterminación informativa: el derecho de la persona a decidir o auto­
rizar de forma libre, previa, expresa e informada la recolección, uso o tratamiento 
de sus datos personales, así como de conocer, actualizar, rectificar o suprimirlos, o 
controlar lo que se hace con su información. Comprende un conjunto de principios 
y garantías relativas al legítimo tratamiento de sus datos personales.
Base de datos: conjunto de datos cualquiera que fuera la forma, modalidad 
de creación, almacenamiento, organización, tipo de soporte, tratamiento, proce­
samiento, localización o acceso, centralizado, descentralizado o repartido de forma 
funcional o geográfica. Indistintamente, se la puede denominar también como ar­
chivo, registro, fichero o banco de datos.
Consentimiento del Titular de los datos: toda manifestación de voluntad 
previa, expresa, libre, inequívoca, informada y específica por medio de la cual el 
Titular de los datos o su representante, o el Titular de la responsabilidad parental, 
guarda o tutela en caso de niña o niño, acepta, mediante una declaración o una 
clara acción afirmativa, que se traten sus datos personales.
Datos biométricos: aquellos datos obtenidos a partir de un tratamiento téc­
nico específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales 
de una persona humana, que permitan o confirmen su identificación única, tales 
como imágenes faciales o datos dactiloscópicos, entre otros.
Datos genéticos: aquellos datos relativos a las características genéticas he­
redadas o adquiridas de una persona humana que proporcionen una información 
sobre su fisiología o salud.

--- p63
Datos personales: información referida a personas humanas determinadas 
o determinables. Se entiende por determinable la persona que puede ser iden­
tificada directa o indirectamente por uno o varios elementos característicos de 
su identidad física, fisiológica, genética, biométrica, psíquica, económica, cultural, 
social o de otra índole.
Datos personales sensibles: aquellos que se refieren a la esfera íntima de su 
Titular, o cuya utilización indebida pueda dar origen a discriminación o conlleve un 
riesgo grave para éste. De manera enunciativa, se consideran sensibles los datos 
personales que puedan revelar aspectos como origen étnico; creencias o convic­
ciones religiosas, filosóficas y morales; afiliación sindical u opiniones políticas; da­
tos relativos a la salud, discapacidad, a la preferencia u orientación sexual, datos 
genéticos o biométricos cuando puedan revelar datos adicionales cuyo uso pue­
da resultar potencialmente discriminatorio para su Titular y que estén dirigidos a 
identificar de manera unívoca a una persona humana.
Elaboración de perfiles: toda forma de tratamiento automatizado o parcial­
mente automatizado de datos personales consistente en utilizar éstos para eva­
luar determinados aspectos de una persona humana; en particular, para analizar 
o predecir cuestiones relativas al rendimiento profesional, situación económica, 
salud, preferencias personales, intereses, fiabilidad, comportamiento, ubicación, 
etnia, género o movimientos de dicha persona.
Incidente de seguridad de datos personales: ocurrencia de uno o varios 
eventos en cualquier fase del tratamiento que atenten contra la confidencialidad, 
la integridad y la disponibilidad de los datos personales.
Responsable de tratamiento de datos personales: persona humana o ju­
rídica, pública o privada, u otro organismo, que solo o conjuntamente con otros 
decide sobre la finalidad y el tratamiento de datos personales.
Titular de los datos: persona humana cuyos datos sean objeto del tratamien­
to al que se refiere la presente ley.
Tratamiento de datos: cualquier operación o conjunto de operaciones, auto­
matizada, parcialmente automatizada o no automatizada, realizada sobre datos 
personales, que permita, de manera enunciativa, la recolección, conservación, or­
ganización, estructuración, almacenamiento, modificación, relacionamiento, eva­
luación, bloqueo o destrucción, publicación y, en general, su procesamiento, así 

--- p64
71
como también su cesión a través de comunicaciones, consultas, interconexiones o 
transferencias.
Las definiciones corresponden al texto del proyecto para una nueva ley de pro­
tección de datos personales. www.argentina.gob.ar/sites/default/files/men­
sajeyproyecto_leypdp2023.pdf 

--- p65
73
Bibliografía y 
referencias utilizadas
AAIP - Proyecto para actualización de ley de Protección de Datos 
Personales, 2023. Disponible en: www.argentina.gob.ar/sites/default/files/
mensajeyproyecto_leypdp2023.pdf 
AAIP- Guía para entidades públicas y privadas en materia de Transparencia y 
Protección de Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable. Dis­
ponible en: www.argentina.gob.ar/sites/default/files/aaip-argentina-guia_
para_usar_la_ia_de_manera_responsable.pdf
Calvo, Ernesto; Aruguete, Natalia. Fake News, trolls y otros encantos, Ed. Siglo 
XXI editores, 2020.
Fundación Sadoski, “Diez preguntas frecuentes y urgentes sobre Inteligencia 
Artificial”, 2024. Disponible en: program.ar/wp-content/uploads/2024/08/
Diez-preguntas-frecuentes-y-urgentes-sobre-Inteligencia-Artificial.pdf  
Magnani, Esteban, La jaula del confort, Ed. Autoría, 2019. Disponible en: www.
estebanmagnani.com.ar/2019/10/30/la-jaula-del-confort/ 
Red Iberoamericana de Protección de Datos, Recomendaciones Generales 
para el Tratamiento de Datos en Inteligencia Artificial, 2019. Disponible en: www.
redipd.org/sites/default/files/2020-02/guia-recomendaciones-generales-
tratamiento-datos-ia.pdf  
Red Global para el Cumplimiento de la Privacidad 2024 sobre patrones de 
diseño engañosos, 2024. Disponible en: www.argentina.gob.ar/noticias/
la-aaip-comparte-los-resultados-del-estudio-global-sobre-disenos-de-
sitios-web-y   

--- p66
UNICEF, Comunicación, infancia y adolescencia: Guías para periodistas. 
Protección de datos personales. 2017. Disponible en: www.unicef.org/argentina/
sites/unicef.org.argentina/files/2018-04/COM-4_ProteccionDatos_
Interior_WEB.pdf 
Normativa
Convención internacional sobre los Derechos del Niño 
www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/ley-26061-110778 
Constitución Nacional
www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/ley-24430-804
Código Civil y Comercial de la Nación - Ley Nº 26.994
www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/ley-26994-235975
Ley N° 25.326 de Protección de los Datos Personales
www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/ley-25326-64790 
Ley N° 27.483. Convenio para la protección de personas en el tratamiento au­
tomatizado de datos personales
www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/ley-27483-318245 
Ley N° 26.061 de Protección Integral de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes 
www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/ley-26061-110778

--- p67
www.argentina.gob.ar/AAIP 
@AAIPargentina 
aaipargentina 
@AAIPargentina 
datospersonales@aaip.gob.ar
