--- p1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- p2
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
 
 
Líneas prioritarias para la Educación Digital 2025 - 2027 
Este documento explicita y desarrolla las líneas centrales de la Dirección de Tecnología Educativa 
(DTE) que se vienen desarrollando y se prevén profundizar durante esta etapa de gestión. 
Además, enmarca el trabajo de la Dirección, sus equipos de nivel central, sus Coordinadoras y 
Coordinadores, Facilitadoras y Facilitadores de Educación Digital y referentes de Medios Escolares 
Bonaerenses, los equipos supervisivos regionales, distritales y areales, y los propósitos propuestos 
para cada línea. 
La DTE está conformada por un equipo multidisciplinario de profesionales que, desde sus 
especialidades y trayectorias, contribuyen con su conocimiento al abordaje de las problemáticas 
educativas contemporáneas, respondiendo a las necesidades y desafíos actuales con un enfoque 
crítico e inclusivo.  
Como parte de la Subsecretaría de Educación, desde la DTE tenemos el compromiso y la 
responsabilidad de participar activamente en las discusiones y decisiones curriculares relacionadas 
con la educación digital, las cuales atraviesan todos los niveles y modalidades del sistema 
educativo provincial.  
En este contexto, es imperativo definir una serie de premisas que nos permitan comprender la 
intersección entre educación y cultura digital desde una perspectiva crítica e institucional en pos 
de dar continuidad a las acciones y programas que se construyen colectivamente. Los 
lineamientos político-pedagógicos son fundamentales para orientar nuestras decisiones y diseñar 
acciones como agentes del sistema educativo de la provincia de Buenos Aires, reconociendo la 
complejidad y multidimensionalidad de nuestra labor. 
El sistema educativo bonaerense, a través de sus instituciones y actores, oficia como garante de la 
educación pública y sostiene algunas premisas fundamentales que guían nuestras acciones en 
cuanto a prioridades irrenunciables e interrelacionadas con el posicionamiento de nuestra 
Dirección.  
A continuación mencionamos algunas de ellas: 
Derecho a la educación: La política educativa del Estado se orienta a la construcción de lo 
común, priorizando el derecho a la educación consagrado en la Ley Provincial N°13.688. En este 
marco, las niñas, niños, adolescentes y jóvenes son reconocidos como sujetos de derecho. En 
consecuencia, nuestra responsabilidad implica promover la inclusión, igualdad de oportunidades y 
calidad en la enseñanza entendiendo que la educación es un derecho humano fundamental, 
personal y social.  
Centralidad de la enseñanza: que la enseñanza ocupe el centro de la tarea educativa, -entendida 
desde una perspectiva ética, política y pedagógica-, significa garantizar el derecho de todas y 
todos a aprender, posicionándonos como garantes de este derecho. Implica reflexionar sobre 
nuestras propias prácticas para fortalecerlas, producir nuevos saberes pedagógicos y generar las 
condiciones necesarias para el aprendizaje. “Significa garantizar el aprendizaje en todos los niveles 
 

--- p3
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
y las modalidades, avanzando en la incorporación de soportes y modalidades virtuales/bimodales 
para que existan maneras diversificadas de sostener las trayectorias educativas de las y los 
estudiantes” (DGCyE, 2022, p. 8). En consecuencia, esta perspectiva se aleja de los 
posicionamientos meritocráticos e individualistas que no toman en cuenta la diversidad ni el 
acceso desigual a recursos y oportunidades, perpetuando las desigualdades. 
Inclusión digital: el artículo 16 de la Ley Provincial de Educación destaca la importancia de 
“asegurar las condiciones y las prácticas de lectura y escritura y el desarrollo de los conocimientos 
necesarios para el manejo de las plataformas y los lenguajes producidos por las tecnologías de la 
información y la comunicación, en todos los Ámbitos, Niveles y Modalidades del Sistema 
Educativo Provincial” (p.3), fortaleciendo la educación digital en la provincia.  
El desarrollo continuo de las tecnologías plantea desafíos en materia de derechos ciudadanos, 
como la concentración de poder en grandes empresas tecnológicas, la privacidad, los algoritmos, 
las noticias falsas, la datificación de la vida humana y la inteligencia artificial, entre otros. En este 
escenario, pensamos la educación en clave territorial, reconociendo la importancia de la soberanía 
digital y la conectividad como bien público, construyendo espacios colaborativos que posibiliten 
fortalecer las prácticas de inclusión crítica y reflexiva de la cultura digital en el marco de los 
desafíos de nuestra contemporaneidad. 
Entendemos entonces que los procesos de multialfabetización son constitutivos de las prácticas 
formativas y están claramente relacionados con el derecho de las personas a la inclusión social, la 
equidad y el acceso al conocimiento.  
Transversalidad: La perspectiva de la educación digital privilegia el carácter transversal en la 
construcción del conocimiento en los distintos niveles y modalidades del sistema educativo en 
articulación con otros saberes y prácticas socioculturales, y en diálogo permanente con las líneas 
prioritarias provinciales: la perspectiva intercultural latinoamericana, las problemáticas 
socioambientales, la ESI y la perspectiva de género, entre otras, en pos de contribuir a generar 
prácticas integrales, significativas y relevantes desde un enfoque de derecho y en el marco de 
“Una política educativa que recupere e intensifique los saberes socialmente relevantes y las 
prácticas de enseñanza para el logro de los aprendizajes esperados en cada uno de los niveles y 
modalidades” (DGCyE, 2024a), tal como se señala en los Lineamientos de la política educativa de la 
provincia de Buenos Aires para el año 2024.  
Educación y cultura digital  
El mundo actual nos obliga a revisar las formas en que se configura y se manifiesta la cultura. Las 
diversas expresiones culturales dan lugar a las prácticas sociales que llevamos a cabo en nuestra 
vida diaria, y a la construcción de múltiples significados y tensiones. En este contexto, se vuelve 
crucial considerar los procesos educativos y reflexionar sobre los condicionantes que atraviesan 
los procesos formativos y de constitución de las subjetividades (Puiggrós, 1995; Freire, 1994; 
Nassif, 1980; Melich, 2000). 
En este marco es que proponemos algunos ejes que nos permiten profundizar el posicionamiento 
crítico que pedagógicamente desplegamos a la hora de pensar acciones concretas que nos ayuden 
a comprender y repensar la relación entre cultura digital y educación. 
 

--- p4
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
Comprender la educación como el ámbito que engloba las prácticas formativas de los sujetos en 
torno a una relación cultural y social, -que coloca en el centro de la escena al proceso y sus 
actores-, nos permite entender los diferentes factores como condicionantes en un contexto 
histórico, económico, político, social e identitario (Lizarraga Bernal, 1998; Melich, 2000; Meirieu, 
1998; Buenfil Burgos, 1993). Esto habilita la comprensión del potencial transformador de la 
educación y los procesos que la constituyen. Esta mirada nos posiciona en el reconocimiento de la 
educación desde una perspectiva amplia, que reconoce los procesos formales pero también 
aquellos que emergen de las otras prácticas sociales, resultando interpelaciones posibles para la 
formación de los sujetos. 
Desde este enfoque amplio de la educación, la cultura digital nos ocupa en tanto podemos 
reconocerla en las prácticas sociales, en la constitución de las subjetividades y en la relevancia 
cultural que posee en la actualidad. En este punto, la relación entre cultura digital y cultura escolar 
se vuelve interesante para pensar los procesos de transformación sociocultural pero también de 
formación de los sujetos (Dussel, 2012; Cobo, 2016; Pérez Gómez, 2012).  
Pensar las prácticas educativas entre la conservación y la transformación cultural y subjetiva, es lo 
que nos permite abordar el atravesamiento de la cultura digital desde una perspectiva 
didáctica-pedagógica, que comprenda la complejidad del escenario sociotécnico y supere el 
enfoque de los usos para promover procesos de creación y producción con sentido crítico.  
En esta línea, se apuesta a incluir la educación digital para la transformación y producción de 
sentido/s en múltiples lenguajes, formatos y soportes que contribuyan al desarrollo de una 
ciudadanía que participa activamente en la cultura con capacidad crítica y valores democráticos. 
Estos sentidos atraviesan la tarea que se expresa en cada propuesta, en cada programa o proyecto 
de esta Dirección, considerando de manera situada el contexto de cada espacio educativo de la 
provincia de Buenos Aires. 
Ciencias de la computación 
El reconocimiento de las ciencias de la computación como un campo disciplinar específico dentro 
del currículum de la educación provincial es un desafío central de la actual gestión de la DTE. En 
este sentido, los esfuerzos se concentran en el acompañamiento a todos los niveles y modalidades 
educativas, y la articulación con especialistas del sector, con el objetivo de construir de manera 
conjunta enfoques que favorezcan su comprensión y apropiación. 
Uno de los compromisos fundamentales en la formación crítica dentro de la cultura digital es 
garantizar la democratización y el acceso a los contenidos específicos de esta disciplina, 
abordándolos en clave de derecho y promoviendo la concientización sobre los procesos y lógicas 
que subyacen a los desarrollos tecnológicos de uso cotidiano. 
Entendemos que la transmisión de estos conocimientos debe responder a un enfoque pedagógico 
que favorezca la apropiación de los contenidos específicos de las ciencias de la computación, 
promoviendo una formación activa basada en la creatividad y la acción. De este modo, se busca 
brindar a las y los estudiantes un espacio de reflexión sobre y con las tecnologías. 
 

--- p5
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
Líneas prioritarias de Educación Digital  
A modo de síntesis damos cuenta de las líneas prioritarias de la DTE que son implementadas en 
articulación entre el equipo central y el equipo territorial conformado por Coordinadoras y 
Coordinadores, Facilitadoras y Facilitadores de Educación Digital y referentes de Medios Escolares 
Bonaerenses de las 25 regiones educativas de la provincia, para promover la democratización y 
sostenibilidad del acceso a la tecnología educativa y mejorar las condiciones de enseñanza en el 
marco de la cultura digital contemporánea.  
> Conectar Igualdad Bonaerense (CIB) 
Se trata de una línea política del Estado provincial que promueve la reducción de las brechas 
digitales, educativas y sociales a partir de la inclusión tecnológica en las aulas y en el ámbito 
familiar, propiciando la igualdad de oportunidades en concordancia con el derecho a una 
educación pública y de calidad. 
En el marco del CIB, se provee equipamiento tecnológico a las y los estudiantes de escuelas 
públicas de los 135 municipios que cursan el último año de la escuela secundaria en contexto 
rural y a quienes egresan del ciclo superior de la Educación Especial. 
Hasta el año 2023, en articulación con el Ministerio de Educación de la Nación -actualmente 
devenido en secretaría-, la DTE llevó adelante en el territorio el programa Conectar Igualdad y 
el Plan Nacional de Inclusión Digital Educativa (PNIDE).  
> Conectividad escolar 
En una acción conjunta con el ex Ministerio de Educación de la Nación, hasta el año 2023 
trabajamos articuladamente en la implementación del Plan Nacional de Conectividad Escolar 
(PNCE), a través de la intervención del equipo territorial que acompaña y monitorea las tareas 
en las escuelas. 
Independientemente de la continuidad que el Estado Nacional pueda o no darle al PNCE, la 
DTE promueve el desarrollo de la conectividad escolar a través del trabajo conjunto con la 
Subsecretaría de Gobierno Digital con el objetivo de universalizar el acceso al servicio de 
conectividad para todas las instituciones educativas de gestión estatal y que este acceso sea 
de calidad.  
> Continuemos Estudiando 
El portal educativo de la provincia de Buenos Aires es un espacio destinado a toda la 
comunidad educativa bonaerense que aloja propuestas para la enseñanza, recursos en 
múltiples formatos, orientaciones pedagógicas, efemérides y otros materiales creados por las 
distintas áreas y direcciones del sistema educativo bonaerense en línea con los distintos 
diseños curriculares. 
Nuestra Dirección es responsable del diseño, desarrollo, mantenimiento e ingesta de los 
contenidos de este portal. Además, elabora propuestas sobre educación digital, así como 
contenidos digitales Interactivos en articulación con los equipos curriculares de las distintas 
 

--- p6
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
áreas y direcciones lo que nos sitúa en el desafío de diseñar recursos digitales accesibles y de 
calidad desde una perspectiva de derecho.  
> Jornadas de Educación Digital 
Las Jornadas de Educación Digital (JED) se han consolidado como un espacio esencial para la 
formación y el intercambio de experiencias en el ámbito tecnológico educativo. Este evento 
anual, organizado por la DTE, reúne a docentes, expertos, investigadores y responsables de 
políticas educativas, creando un escenario propicio para el debate y la reflexión sobre los 
desafíos y oportunidades que plantea la integración de la tecnología en la educación de la 
provincia de Buenos Aires. 
A lo largo de las jornadas, se desarrollan conferencias, paneles, talleres y mesas de trabajo que 
facilitan el intercambio de experiencias y la consolidación de redes de colaboración entre los 
diversos actores del sistema educativo. Este espacio no solo visibiliza proyectos y propuestas 
innovadoras, sino que también refuerza el compromiso con la inclusión tecnológica, la equidad 
en el acceso a los recursos digitales y la construcción de una cultura digital crítica y 
participativa. 
> Clubes de Tecnología 
Los Clubes de Tecnología son espacios extracurriculares de enseñanza y aprendizaje, lúdicos y 
colaborativos, que pueden organizarse a nivel institucional, distrital o regional y funcionar de 
manera virtual o presencial, de acuerdo a las particularidades del contexto y al consenso que 
surja entre quienes forman parte de ellos. Estos espacios estimulan el uso seguro, respetuoso y 
responsable de los medios digitales, incentivando el trabajo colaborativo en un clima lúdico que 
valora la diversidad, respeta las identidades y la integridad de las personas y el ambiente.  
Los Clubes representan un ámbito de participación democrática e inclusiva para niñas, niños, 
adolescentes y jóvenes con intereses comunes que, en este marco, desarrollan proyectos y 
actividades recreativas vinculadas a la cultura digital entre las que se encuentran la 
programación, la robótica, el pensamiento computacional, y la inteligencia artificial. 
> Propuestas formativas 
La DTE desarrolla diversas instancias de formación para docentes de todos los niveles y 
modalidades del sistema educativo provincial, así como espacios de actualización interna para 
su propio equipo. Estas instancias incluyen cursos virtuales y presenciales, talleres, 
conversatorios, jornadas de sensibilización y asistencia técnica. 
Entre las propuestas con puntaje se encuentran: Herramientas técnico pedagógicas para las y 
los EMATP, enfocada en el rol de los Equipos de Apoyo Técnico-Pedagógico en la incorporación 
de tecnologías digitales en la enseñanza; Formación de tutoras y tutores para cursos virtuales, 
orientada a la gestión de aulas virtuales con criterios de accesibilidad y calidad pedagógica; y 
Tecnología Educativa: la dimensión pedagógica del equipo territorial, que fortalece la 
articulación entre el equipo central y el territorio, promoviendo prácticas innovadoras. 
Asimismo, en articulación con otras direcciones, se desarrollan propuestas específicas como 
asistencias técnicas, talleres y jornadas situadas. 
 

--- p7
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
Además, la DTE elabora documentos orientativos sobre el uso pedagógico de tecnologías, 
como el Manual de la Pizarra Digital Interactiva (PDI) para niveles inicial y primario, y el 
documento La Educación Digital en las escuelas bonaerenses: Orientaciones para estudiantes 
de ISFD. 
Estas iniciativas garantizan una formación docente continua, inclusiva y alineada con los 
desafíos de la cultura digital contemporánea. 
> Prácticas profesionalizantes 
Las prácticas profesionalizantes son una instancia clave en las trayectorias educativas, ya que 
articulan los saberes adquiridos en la escuela con experiencias concretas en contextos 
productivos y educativos. A través de estos espacios, las y los estudiantes pueden aplicar 
conocimientos en situaciones reales, fortalecer su formación profesional y desarrollar 
competencias digitales en el ámbito educativo. 
En este marco, la DTE pone a disposición su espacio de trabajo para impulsar proyectos 
destinados a optimizar y recuperar el equipamiento tecnológico en las escuelas, favoreciendo 
su disponibilidad y uso pedagógico. Este proceso no solo mejora las condiciones materiales 
para la enseñanza y el aprendizaje, sino que también permite a estudiantes y docentes integrar 
de manera significativa las tecnologías en las planificaciones áulicas, en proyectos 
institucionales y en el fortalecimiento de las trayectorias educativas. 
En este contexto, la propuesta de prácticas profesionalizantes en entornos educativos digitales 
adquiere un papel central. Dirigida específicamente a estudiantes de la Tecnicatura en 
Multimedios, esta iniciativa no solo les brinda la posibilidad de colaborar en la generación de 
recursos digitales para la enseñanza, sino que también les permite profundizar en la producción 
de conocimiento y contribuir a la democratización del acceso a las tecnologías digitales en el 
ámbito educativo. 
> Medios Escolares Bonaerenses 
El área de Medios Escolares Bonaerenses desarrolla propuestas, talleres y proyectos que 
invitan a mirar de forma crítica la forma en que usamos la tecnología en la comunicación y en la 
producción de medios, tanto dentro como fuera de la escuela. Con ese objetivo es que se 
ofrecen cursos virtuales con puntaje dirigidos a docentes, para orientar la planificación de 
proyectos con medios, e instancias de actualización docente que permiten el análisis y la 
intensificación de saberes socialmente relevantes para la participación en la esfera pública de 
las infancias, adolescencias y juventudes. 
En la misma línea, el Acompañamiento en escuelas lleva adelante un seguimiento en clave 
territorial de propuestas y de las programaciones de los medios escolares, buscando debatir y 
construir agendas que reflejen las identidades bonaerenses y las inquietudes de las y los 
estudiantes. La investigación, preparación y circulación de los contenidos desarrollados por y 
para la comunidad educativa, se trabajan en espacios de diálogo, con el apoyo del equipo 
territorial de la DTE y de las autoridades regionales. 
Por otro lado, se puso en marcha un espacio de formación y una mesa de trabajo a nivel 
provincial para las radios escolares recuperadas. La idea es fortalecer las iniciativas 
 

--- p8
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
comunicativas que ya se están desarrollando y articular un sistema de comunicación pública 
con fines educativos, que amplíe el alcance de estos procesos y reconozca los aprendizajes que 
se logran día a día en la educación bonaerense. 
> Diseño y gestión de Entornos Virtuales de Enseñanza y Aprendizaje 
Mediante el diseño, la puesta en marcha y la gestión técnica de Entornos Virtuales de 
Enseñanza y Aprendizaje (EVEA), desde la DTE acompañamos la creación, desarrollo 
instruccional y gestión de propuestas de enseñanza en línea mediadas por tecnologías -propias 
y en articulación con otras direcciones de nivel y modalidad-, teniendo como pilares 
fundamentales la seguridad y la protección de los datos personales. 
Desarrollamos sistemas que contribuyen a la presencia en línea, mejoran la accesibilidad a la 
información, contribuyen a la interacción de estudiantes y docentes. A través de ellos, es 
posible mejorar la accesibilidad a la información y optimizar procesos pedagógicos y 
administrativos. Uno de los principales beneficios y pilares de nuestros desarrollos es la 
democratización del acceso al conocimiento y la actualización constante del contenido. 
Un compromiso compartido: fortalecer prácticas educativas inclusivas y 
democráticas 
Para finalizar, en este documento la DTE expresa las líneas de trabajo y posicionamientos que 
hacen a nuestro quehacer, en concordancia con las normativas vigentes y los lineamientos político 
pedagógicos de la DGCyE; pretende ser un marco para el desarrollo, articulación y consolidación 
del trabajo de nuestros equipos en el territorio provincial, así como en el nivel central, en el marco 
de una política pública educativa que compromete la acción, el trabajo y esfuerzo de los diversos 
actores e instituciones 
Aspiramos a que su lectura invite al trabajo situado, al intercambio de aportes y al diálogo entre 
todos los equipos, permitiéndonos seguir fortaleciéndonos, con la convicción de que el trabajo de 
cada integrante de esta Dirección contribuyan al sostenimiento de prácticas de educación digital 
más inclusivas, de calidad, igualitarias y democráticas.  
Bibliografía 
Albarracín, S. & Torti, B. (2024). Con el tiempo justo. El abordaje de la tecnología educativa desde el 
gobierno de la provincia de Buenos Aires 2024-2027. (2024). Anales de la Educación Común, 5 (1-2), 
224-230. Disponible en: https://cendie.abc.gob.ar/revistas/index.php/revistaanales/article/view/2222 
Buenfil Burgos, R. N. (1993). “Análisis de discurso y educación”. Documento DIE 26, Centro de 
Investigaciones y Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional, México. 
Cobo, Cristóbal (2016). La Innovación Pendiente. Reflexiones (y Provocaciones) sobre educación, 
tecnología y conocimiento. Colección Fundación Ceibal/ Debate: Montevideo. 
DGCyE (2022). Educación bonaerense. Documento de trabajo 2022-2023. 
DGCyE (2024a). Lineamientos de la política educativa de la provincia de Buenos Aires para el año 
2024. Cuidado y continuidad de los días de clase y mejora sustantiva de los aprendizajes. 
 

--- p9
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
DGCyE (2024b). Educación bonaerense. Derecho al futuro 2019-2023. 
Dussel, I. (2012) La formación docente y la cultura digital: métodos y saberes en una nueva época. 
En: Birgin, A. (comp.) Más allá de la capacitación. Debates acerca de la formación docente en 
ejercicio. Paidós, Buenos Aires. 
Freire, P. (1994). “Primeras palabras”. En Política y Educación, pp.11-17. México: Siglo XXI.  
Ley Provincial de Educación Nº 13.688. (2007). Provincia de Buenos Aires, Argentina. 
Lizárraga Bernal, A. (1998). “Formación humana y construcción social: una visión desde la 
epistemología crítica”, en Revista de Tecnología Educativa, Vol. XIII, N” 2, Santiago, Chile. 
Meirieu, P. (1998). “A mitad de recorrido por una verdadera ‘Revolución Copernicana’ en 
Pedagogía”. En: Frankenstein educador, pp.67-96. Barcelona: Editorial Alertes Psicopedagogía. 
Mèlich, J. C. (2000). “Una pedagogía de la radical novedad”. En: Mèlich, J.C. y Bárcena, F. La 
educación como acontecimiento ético. Natalidad, narración y hospitalidad, pp. 11-34. Buenos Aires: 
Editorial Paidós. 
Nassif, R. (1980). “Dialéctica de la Educación”. En: Teoría de la educación, pp.17-24/65-79/247-266. 
Cincel-Kapelusz: Madrid. 
Perez Gómez, A. (2012) ¿Es posible una escuela educativa? Aprender y enseñar a educarse. En: 
Educarse en la era digital. la escuela educativa. Ed. Morata 
Puiggrós, A. (1995). Volver a educar. El desafío de la enseñanza argentina a finales del siglo XX. 
Buenos Aires: Ariel. 
 
