--- p1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

--- p2
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
Orientaciones para la publicación en las redes 
sociales escolares 
La Dirección de Tecnología Educativa (DTE), en el marco de las Líneas Prioritarias para la 
Educación Digital 2025-2027, acerca algunos conceptos, definiciones y orientaciones sobre el 
uso de las plataformas virtuales para la difusión, el intercambio y la comunicación con la 
comunidad educativa.  
Desde la DTE se asume que las redes sociales constituyen una herramienta para la 
comunicación institucional en el ámbito educativo. Los entornos digitales, en este caso las 
redes sociales, se consideran valiosas para  favorecer la difusión de experiencias pedagógicas 
y de actividades significativas, contribuyendo así al fortalecimiento del vínculo con la 
comunidad educativa.  
La comunicación institucional debe desarrollarse en el marco de los lineamientos y vías 
establecidos por la DGCyE, de manera situada y contextualizada, incorporando las 
particularidades propias de cada comunidad educativa. En este sentido, se considera 
importante evaluar el contenido que se comparte, entendiendo que, más allá de su función 
informativa, la comunicación institucional constituye una estrategia para el fortalecimiento de 
la confianza entre la institución educativa, las familias y la comunidad.  
Se debe tener en cuenta que, al publicar sobre quienes forman parte de la institución, se hace 
referencia a estudiantes/docentes por lo que será necesario contar con las autorizaciones de 
uso de imágenes correspondientes: Autorización uso de imágenes estudiantes y Autorización 
uso de imágenes docentes. Es fundamental disponer de este consentimiento expreso antes 
de tomar, compartir y/o publicar fotografías o videos en cualquier medio o plataforma. 
Garantizar la privacidad y seguridad de las y los estudiantes no solo es un requisito legal, sino 
también una responsabilidad ética que brega por la protección de sus derechos1.  
 
¿Quiénes son los responsables de la gestión de los canales y modos de comunicación 
institucional?  Tal como se enmarca en el Decreto 2299/11 y en la Comunicación Conjunta 1/23, 
el Equipo Directivo es el responsable de gestionar y promover canales formales y fluidos de 
comunicación y espacios democráticos de participación. En este sentido, se considera 
necesario que los equipos directivos alienten la realización de acuerdos comunes y conformen 
1 Código Civil y Comercial Nacional. Artículo 53. Derecho a la imagen. Para captar o reproducir la imagen o la voz de una persona, 
de cualquier modo que se haga, es necesario su consentimiento, excepto en los siguientes casos: a) que la persona participe en 
actos públicos; b) que exista un interés científico, cultural o educacional prioritario, y se tomen las precauciones suficientes para 
evitar un daño innecesario; c) que se trate del ejercicio regular del derecho de informar sobre acontecimientos de interés general. 
 
 

--- p3
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
grupos de trabajo que asuman el compromiso de la construcción, del diseño y la difusión de la 
información que se desea comunicar.  
Será necesario, en el marco del Proyecto Institucional (PI), de las políticas de cuidado y de los 
Acuerdos Institucionales de Convivencia (AIC), que planifiquen detalladamente cada 
intervención de modo de ofrecer siempre información acorde/pertinente. Al PI se lo reconoce 
como la herramienta vertebradora que articula y organiza la vida y la “gramática” institucional. 
La decisiones sobre la gestión de las tareas para el diseño de las publicaciones será definida 
por el equipo directivo, en diálogo con el EOE y el equipo de docentes de cada institución.  
 
Crear una identidad colectiva de representación institucional 
La identidad institucional es lo que diferencia y posiciona a la escuela ante la comunidad. Es 
un propósito colectivo que compromete a todas y todos con el Proyecto Institucional. Se 
construye teniendo en cuenta la historia, el contexto, las necesidades,  la cultura, la población 
y, por supuesto, los marcos normativos y los lineamientos político pedagógicos de la DGCyE. 
El PI caracteriza a la institución y la hace singular. 
Como comunidad educativa se trabaja desde lo colectivo y desde las grupalidades. En este 
sentido, será necesario diseñar/profundizar/fortalecer la imagen y el relato institucional. ¿De 
qué manera se podría representar a la escuela en un perfil de red social? ¿Un “perfil” puede 
dar cuenta de la identidad de la escuela? ¿Un escudo o una bandera institucional digital podría 
ser suficiente? ¿Qué imagen puede representar “el perfil” de la red social institucional? 
 
¿Cómo intervenir ante la circulación de información de situaciones de 
conflicto? 
Puede suceder que la comunidad educativa se vea afectada por la circulación de información 
viral o masiva sobre situaciones sensibles (hechos de  violencia, denuncias, fallecimientos o 
conflictos de diversa índole), relacionadas directamente con la institución o integrantes de 
ella. En estos casos es necesario dar marco según la Comunicación Conjunta 1/23 - 
Actualización de la Guía de Orientación para la intervención situaciones conflictivas y de 
vulneración de derechos en el escenario escolar en general y, en particular, en el apartado: 
“Orientaciones generales para el cuidado de NNAJyA en las redes sociales”. 
Ejemplo:  
Ante los hechos ocurridos, se comunica que se están realizando las intervenciones 
correspondientes en el marco de la corresponsabilidad y articulando con organismos 
correspondientes para ofrecer contención y abordaje a toda la situación.  
 

--- p4
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
🏫 Recordamos que el resguardo, el respeto por la privacidad y la difusión responsable son 
pilares de nuestra convivencia educativa.  
🔺Es importante no difundir comentarios o versiones que pueda incrementar esta dolorosa 
situación y dirigirse a los canales formales de comunicación institucional 
 
Recomendaciones para la escritura 
Se sugiere que la “gramática” que acompaña el relato institucional considere:  
Accesibilidad Añadir un texto alternativo o una descripción de las imágenes que se utilicen, 
evitar las palabras abreviadas y cuidar el uso de los contrastes de color.  
Brevedad Es necesario que la información esté disponible en el texto fácilmente. Con 
respecto a la extensión, se sugiere usar oraciones cortas y no desarrollar más de 2 ó 3 
párrafos. 
Ejemplo: “Abrió la inscripción al taller de carpintería”, en vez de “La escuela 31 comunica a la 
comunidad que se encuentra abierta la inscripción al taller de carpintería”.  
Claridad Un texto es claro si se comprende en la primera lectura. La lectura en voz alta es una 
buena práctica para evidenciar su claridad. 
Ejemplo: “Por problemas de electricidad en el aula 8, hoy martes 3 de junio, las y los 
estudiantes de 5to B año tendrán clases en la biblioteca”, en vez de “La escuela comunica a las 
familias de estudiantes de 5to año que, debido a cuestiones ocurridas en un aula, habrá 
cambios en la modalidad de las clases”. Esta expresión es confusa, ya que no confirma que 5to 
año tendrá clases normalmente pero en un espacio alternativo dentro de la institución.   
Consistencia Es importante mantener el mismo estilo y tono en la información que se 
publique. Considerar que se está ofreciendo información a la comunidad educativa,  por lo que 
el lenguaje debe ser apropiado y contextualizado. 
 
Estructura del contenido en las publicaciones 
> Utilizar un título que destaque lo importante. Puede ser una acción, el nombre de quién la 
llevó a cabo, una actividad conjunta con otra institución, la inauguración de un espacio o 
actividad, una celebración a realizar, entre otras. 
 

--- p5
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
> Estructurar las oraciones enunciar primero qué acción se está realizando, luego mencionar 
dónde ocurre y después sumar quién la lleva adelante.  
Ejemplo 1:  
🖍️Campaña de donación de útiles 📐 
La escuela N°8 recibe útiles escolares para entregarlos en 
diferentes merenderos. Podés acercar tu aporte, de lunes a 
viernes, en el turno de la mañana. 
Ejemplo 2:   
Comenzó la inscripción al Parlamento Juvenil Bonaerense 
👥La  
propuesta está destinada a estudiantes de escuelas 
secundarias de gestión estatal y privada de toda la provincia de 
Buenos Aires. 
📅La inscripción estará abierta del x de xx al x de xx 
Más info? o Formulario de inscripción 
 
Ejemplo 3:  
🧑‍🎓Acto de fin de año🧑‍🎓 
La escuela de Educación Secundaria 11 invita a la comunidad a 
participar del acto de fin de año que se realizará en el patio de la 
misma.  
🕕📅 Será el día 18 de diciembre a las 9 am. 
 
Recomendaciones para la utilización de lenguaje no sexista 
Las prácticas institucionales y educativas deben contemplar la diversidad. En este sentido, el 
lenguaje en sí mismo no es masculino ni femenino, no es sexista ni excluyente, pero sí lo es el 
uso que hacemos de él. 
Se entiende por lenguaje inclusivo aquel que no oculte, subordine o excluya a ninguno de los 
géneros y sea responsable al considerar, respetar y hacer visible a todas las personas.  
Ejemplo: En esta actividad se menciona a la totalidad del curso, sin distinguir a quienes 
integran el mismo: "Estudiantes de 6to año realizaron un proyecto de ciencia para mejorar el 
tratamiento de los residuos en la cuadra de la escuela”.  
 

--- p6
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
Pueden existir casos en los que la institución educativa realiza alguna actividad en articulación 
con otras instituciones, se deben mencionar como colaboradoras únicamente cuentas oficiales 
o contactos formales cuando su nombramiento sea necesario debido a la importancia de la 
participación. 
Algunas formas para nombrar con sustantivos colectivos o alternativas al lenguaje 
androcéntrico: 
las personas presentes 
quienes formaron parte 
quienes asistieron 
las juventudes  
la juventud 
las infancias 
la infancia  
las y los estudiantes  
 la comunidad educativa /  
la comunidad educativa en 
su conjunto 
las familias de la comunidad 
 
el personal docente 
los agentes educativos 
el grupo 
el equipo 
la audiencia 
las profesoras y los 
profesores 
quienes coordinaron / 
quienes se desempeñan 
como referentes/  
quienes trabajan en el 
sistema educativo/ 
los agentes educativos 
el pueblo bonaerense/ 
 
las y los bonaerenses / 
 
el conjunto de habitantes de 
la provincia 
 
Para finalizar 
Desde la Dirección de Tecnología Educativa (DTE) invitamos a las instituciones educativas de 
la provincia de Buenos Aires a considerar estas recomendaciones de manera situada, según 
las necesidades y particularidades de cada comunidad escolar. 
Pensamos que una comunicación clara, fluida y respetuosa contribuye a construir espacios 
más inclusivos y a fortalecer los vínculos dentro y fuera de las instituciones. 
Asumimos que las redes sociales son una herramienta valiosa para la comunicación 
institucional en el ámbito educativo. En este sentido, los entornos digitales facilitan la 
circulación de información, la visibilización de experiencias pedagógicas y la difusión de 
actividades significativas, favoreciendo así una conexión más cercana con la comunidad 
educativa. 
 
 
 

--- p7
                             2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
En este sentido, proponemos la reflexión sobre las prácticas de comunicación institucional en 
redes sociales que se desarrollan en las instituciones educativas, o bien, a considerarlas 
cuidadosa y reflexivamente antes de la apertura de una cuenta institucional. Si bien la 
definición de las publicaciones y sus contenidos continuará siendo responsabilidad del equipo 
directivo en articulación con el equipo docente, se propone la participación de las y los 
estudiantes en el diseño y la producción de contenidos informativos, fomentando así su 
involucramiento activo y formativo. 
Su participación activa en la creación de contenidos para las redes sociales de la escuela, 
aportando su mirada y creatividad en el registro de actividades y proyectos, es una dinámica 
que pone en juego el registro del grupo, la valoración de actividades y el desafío de construir 
relatos de experiencias. Esto no solo les permite desarrollar habilidades para la comunicación 
digital, sino también fortalecer su sentido de pertenencia y compromiso como comunidad 
educativa. 
Para garantizar una cobertura adecuada es importante que esta producción de contenido se 
realice en conjunto con las y los docentes, asegurando que las publicaciones sean acordes a 
los lineamientos institucionales y político pedagógicos. Esta colaboración permite generar 
mensajes claros, inclusivos y representativos de la identidad escolar.  
La planificación que se piense desarrollar junto a estudiantes para realizar coberturas en 
eventos o publicaciones, puede incluir desde la selección de imágenes y videos hasta la 
redacción de textos y la edición de contenido.  
 
 
 
 
