--- p1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- p2
2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
 
 
Educación Digital desde una mirada de cuidado 
Desde la Dirección de Tecnología Educativa (DTE), en el marco de las Líneas Prioritarias 
para la Educación Digital 2025-20271 invitamos a reflexionar sobre los espacios virtuales, 
las diversas formas de habitarlos y la importancia de acompañar a niñas, niños y familias 
a través de las propuestas de enseñanza ofrecidas en los jardines bonaerenses. 
 
Si bien el cuidado en sí incluye cuidarse a uno mismo, a otros y al entorno, (...) en la 
educación se trata del cuidado como ética necesaria a lo largo del proceso educativo y más 
allá del mismo. 
(Peter Moss, 2018 p.54) 
 
Las tecnologías digitales son mucho más que “aparatos y dispositivos”, son espacios que se 
habitan a diario, son parte de las prácticas cotidianas y es habitual que las niñas y los niños 
accedan desde los dispositivos pertenecientes a sus referentes familiares/personas adultas a 
diferentes aplicaciones, juegos, entornos digitales y sitios de  internet.  
Niñas y niños asisten a los jardines de infantes con bagajes culturales que requieren ser 
reconocidos, nombrados, respetados y puestos en diálogo con las prácticas educativas e 
institucionales (Carli, 2011). Recuperar el uso que hacen de las tecnologías digitales desde una 
perspectiva de derechos, implica acompañarlas y acompañarlos a recorrer un camino que las y los 
aleje de la posición de ser sólamente consumidoras y consumidores, espectadoras y espectadores 
desde un lugar de pasividad y convocarlas y convocarlos a transitar otros modos de conocer, de 
crear y de producir a través de múltiples lenguajes.  
Desde el recorrido educativo que comienza en el Nivel Inicial, se cuenta con los marcos normativos 
y conceptuales necesarios para incluir el área de Educación Digital en diferentes propuestas 
pedagógicas de manera articulada y transversal con otras áreas de enseñanza. 
​
Marco general de lineamientos pedagógicos y conceptuales 
La incorporación del Área de Educación Digital en el Diseño Curricular para la Educación Inicial 
establece la inclusión de tecnologías digitales en las prácticas de enseñanza de manera 
prescriptiva. Esta inclusión debe ser con sentido pedagógico, de manera transversal y articulada 
con otras áreas de enseñanza, con propuestas que se planifiquen para llevar adelante en las salas 
de los jardínes y se sostengan en el Proyecto Institucional (PI). 
1 Líneas Prioritarias para la Educación Digital 2025 - 2027. Este documento elaborado por la DTE, expresa líneas de trabajo y 
posicionamientos, en concordancia con las normativas vigentes y los lineamientos político pedagógicos de la DGCyE, en el 
marco de una política pública educativa que compromete la acción, el trabajo y esfuerzo de los diversos actores e instituciones 
del sistema educativo bonaerense. 
 

--- p3
2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
Marcos normativos con los que actualmente contamos con: 
1.​
Diseño Curricular para la Educación Inicial - Área de Educación Digital,  DGCyE (2022). 
2.​ Documentos pedagógicos de la Dirección de Nivel Inicial, de la Dirección de Tecnología 
Educativa y de las direcciones de las modalidades. 
Considerando estos marcos normativos/pedagógicos/conceptuales, resulta conveniente que el 
equipo docente pueda diseñar y ofrecer propuestas de enseñanza que involucren el uso de 
dispositivos digitales y el acceso a diferentes aplicaciones, juegos, entornos digitales y sitios de  
internet desde una mirada propiamente educativa. “La inclusión de las tecnologías desde una 
mirada pedagógica constituye a las escuelas como espacios de mediación en la relación de niñas, 
niños y adolescentes con las tecnologías” (MEN: 2021, p. 90). 
 
Cómo pensar la incorporación de tecnologías digitales 
Desde la DTE se considera necesario reflexionar sobre el uso que se hace de las tecnologías 
digitales y sobre el aporte que pueden brindar a la enseñanza. Recuperar los conocimientos que 
tienen las niñas y los niños, acerca de  estos saberes va a ser el punto de partida necesario para 
desarrollar propuestas de enseñanza incorporando Educación Digital.  
Entonces, ¿se puede pensar que la inclusión de la Educación Digital a las propuestas de enseñanza 
sea a partir de intereses, conocimientos previos y saberes comunes? Se trata de incorporarla de 
manera articulada y transversal a otras áreas de enseñanza, recuperando las propias prácticas 
cotidianas y con la seguridad que brinda lo conocido. De este modo, no se podrá negar la inclusión 
de tecnologías digitales en las prácticas de enseñanza porque “no se conocemos”, por “no tener 
dispositivos en las salas”2 o por “no tener acceso a internet en el jardín”.  
En este sentido, se sugiere comenzar incorporando actividades que involucren el uso de cámaras, 
grabadoras de voz, de lupas y termómetros digitales, de linternas o de editores de imagen y 
sonido que estén disponibles en los dispositivos digitales con los que cuenta el jardín.  
Se sugiere también, acompañar y guiar recorridos y navegación en internet de manera conjunta 
con las niñas y los niños -con la notebook conectada al proyector-, para trabajar con ellas y ellos 
los modos de búsquedas de información, de recursos, de materiales y abordar lo referente a 
entornos digitales, redes sociales, juegos en línea y todos los nuevos escenarios que se presentan 
en la virtualidad. Recuperando la idea de que las tecnologías digitales son espacios que se habitan, 
desde el jardín se deben desarrollar diferentes prácticas de cuidado y trabajar en la construcción 
conjunta de pautas para que las niñas y los niños puedan transitar por estos espacios de manera 
segura.  
2 Los jardines de infantes cuentan con Aula Digital Móvil -ADM- conformada por notebook, tablets, proyector, 
pizarra digital, robotita, alfombras didácticas, entre otros. Recomendamos visitar el siguiente enlace  Aula Digital: 
primeros pasos con la tableta - Educ.ar. 
 

--- p4
2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
​
Las tecnologías digitales como momentos de encuentro 
Es preciso realizar un movimiento para atender, conocer y contextualizar en clave 
de igualdad la vida cotidiana de niñas y niños que comparten con sus familias los 
saberes que proporciona el trabajo como categoría social y la propia experiencia 
social y cultural de las comunidades donde habitan.  
Diseño Curricular para la Educación Inicial (2022 p. 21) 
Considerando que el cuidado es un eje vertebrador en las prácticas de crianza, es importante 
reflexionar de manera conjunta con las familias acerca de la importancia de acompañar los 
espacios que transitan las niñas y los niños con las tecnologías digitales y considerarlos como 
lugares que necesitan ser custodiados, protegidos, preservados, con acompañamientos amorosos. 
Se podría preguntar: ¿cómo se ponen en juego la autonomía, la toma de decisiones, la tolerancia al 
error, la necesidad de intercambio/consenso y de resolución de problemas si se encuentran solas y 
solos en los espacios digitales? 
Esta idea de acompañamiento, es la que va a posibilitar que las niñas y los niños empiecen a 
reconocer en las tecnologías digitales lugares/espacios para compartir con las familias. A veces 
sólo con estar disponibles y junto a ellas y ellos realizando preguntas que puedan orientar sus 
búsquedas, o proponerles jugar “una vez cada una o cada uno” alguno de los juegos que más les 
gusta, es la forma en que se puede comenzar a transformar y construir hábitos responsables y 
espacios seguros. Una vez más, el jardín tiene la posibilidad de trabajar de manera conjunta con las 
familias en la construcción de pautas de cuidado y en acuerdos compartidos sobre el acceso y el 
tránsito de las niñas y los niños por los “espacios virtuales”. 
​
El valor pedagógico de la Educación Digital 
Las propuestas de enseñanza que incorporen Educación Digital deben profundizar, fortalecer, 
ampliar las posibilidades de construcción de conocimiento de las niñas y los niños. Para ello es 
necesario reflexionar sobre el valor pedagógico de su incorporación y considerar la posibilidad de 
que no siempre sea necesaria o significativa su inclusión a la situación de enseñanza. Ante este 
escenario es interesante reflexionar:  ¿Se ven modificadas las prácticas de enseñanza con 
tecnologías digitales? ¿Cuáles podrían ser sus aportes? ¿Se hubieran podido realizar de la misma 
manera sin incluirlas? ¿Se considera significativa su incorporación para el aprendizaje de las niñas y 
los niños? 
En este sentido, es importante que se desarrollen propósitos y objetivos pedagógicos claros para 
luego seleccionar contenidos, actividades, criterios de evaluación y recursos para incorporar en las 
planificaciones que involucren significativamente el área de Educación Digital. 
La posibilidad de explorar las experiencias que ofrece, por ejemplo, una lupa o microscopio digital 
-instalado en un teléfono celular o en una tablet- para que las niñas y los niños investiguen, 
desarrollen hipótesis y formulen problemas a partir de la exploración y observación de diversos 
 

--- p5
2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
materiales propuestos; sumado a la posibilidad de registrar mediante imágenes, videos y/o audios 
con sus propios relatos que describan lo observado, es una práctica impensada sin la incorporación 
de tecnologías digitales. Este tipo de actividades, además, posibilita que ellas y ellos generen sus 
propios recursos multimediales, que podrían ser recuperados en otras clases .  
​
Experiencias en jardines bonaerenses 
A continuación compartimos experiencias presentadas por docentes en las primeras Jornadas de 
Educación Digital denominada “Inclusión y Soberanía Tecnológica”, organizadas por la DTE y que 
se desarrollaron los días 28 y 29 de octubre de 2024 en el Edificio Sergio Karakachoff de la 
Universidad Nacional de La Plata. 
Uno de sus propósitos fue promover el debate y el intercambio sobre la promoción del uso crítico, 
pedagógico, social y cultural de los medios y tecnologías digitales en el sistema educativo de la 
provincia de Buenos Aires. 
Se agradece el compromiso de las y los docentes participantes que han compartido diferentes y 
valiosas experiencias realizadas en sus instituciones. 
Se comparten las experiencias realizadas en Nivel Inicial: 
-​
El barrio de mi Jardín - Autoría: María Emilia Madrid. Jardín de Infantes 901 “De los 
bomberos”. Distrito General Madariaga, Región Educativa 18.  
-​
Las tecnologías dentro de la articulación con Nivel Primario - Autoría: Pamela Llonto. 
Distrito: Gral. San Martín, Región Educativa 7. 
-​
Libro Digital: Derecho a un ambiente sano, digno y diverso, compartiendo experiencias - 
Autoría: María Julia Alberro. Jardín de Infantes 913 “Unidad Académica Dr. Julio César 
Lovecchio”. Distrito: Coronel Suarez, Región Educativa 23. 
-​
Trabajo con el carro tecnológico - Autoría: Sandra Natalia Baldissin. Jardín de Infantes 933. 
Distrito: Villa Serra, Bahía Blanca, Región Educativa 20. 
-​
Experiencia en un jardín rural de la provincia de Buenos Aires sobre la realización de un 
podcast informativo sobre el dengue. Prevención y cuidados - Autoría: Débora Verónica 
Perez. Jardín de Infantes 904 "Roberto Mouras". Distrito: Carlos Casares, Región Educativa 
15. 
-​
Implementación del pensamiento computacional en el Nivel Inicial y Primario - Autoría: 
Teresa B. Gabrielle y María Fernanda Vattuone. Instituto Psicopedagógico de Educación 
Especial “Crecer Juntos”. Distrito: Berazategui, Región Educativa 4. 
-​
Creamos un libro audiovisual con la historia de la deportista paraolímpica brenda Sardón 
con acceso por código QR - Autoría: Lucía Hernández. Jardín Cervantes. Distrito: Bolívar, 
Región Educativa 25. 
 

--- p6
2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
-​
Un mundo por descubrir - Autoría: Stefania Esteban Tiedemann, Priscila Parrondo. Jardín 
Maternal "Perla Pepe". Distrito: Tres de Febrero, Región Educativa 7. 
-​
Proyecto sumate a compostar Autoría: Graciela Benitez Fornaroli y Paola Rodriguez. Jardín 
de Infantes 940 "México". Distrito: Bahía Blanca, Región Educativa 22. 
-​
Experiencia autoretratos colorearnos. La subjetividad en la construcción de la imagen 
propia - Autoría: Cesia Mieres y Natalia Segura. Instituto Superior de Formación Docente 
104 y Jardín de infantes 909. Distrito: Quilmes, Región Educativa 4. 
-​
Inclusión de la metodología  tecnopedagógica STEAM en Nivel Inicial ¿ Todos los aviones 
de papel vuelan? - Autoría: Iris Frino. Jardín Los Indiecitos del Colegio José Antonio de Oro 
Ocampo. Distrito: San Miguel, Región Educativa 9. 
-​
La formación de actores claves en su rol - Autoría: Hernan Zega y Juan Manuel Reboredo. 
Distrito: San Isidro, Región Educativa 6. 
-​
Momentos sin pantalla - Autoría: Bárbara Masiriz, Paula Alemán y Verónica Martinez. 
Colegio de Los Nuevos Ayres. Distrito: Trenque Lauquen, Región Educativa 16. 
-​
El desafío de enseñar mediando con tecnologías: experiencias escolares mediadas por 
tecnología digital - Autoría: Romanela Scarpato y Carolina Duca. Distrito: La Plata, Región 
Educativa 1. 
 
​
Bibliografía 
Carli, S. (2011). La memoria de la infancia. Estudios sobre historia, cultura y sociedad. Buenos Aires, 
Paidós. 
DGCyE (2022) Subsecretaría de Educación, Dirección Provincial de Educación Inicial. Diseño 
Curricular 
para 
la 
Educación 
Inicial. 
Disponible 
en: 
https://abc.gob.ar/secretarias/areas/subsecretaria-de-educacion/educacion-inicial/educacion-inicial
/disenos-curriculares-inicial.  
DGCyE. Comunicación Conjunta Nº 1/2023, Actualización de la Guía de orientación para la 
intervención en situaciones conflictivas y de vulneración de derechos en el escenario escolar. 
Disponible 
en: 
https://abc.gob.ar/secretarias/sites/default/files/2023-10/Comunicaci%C3%B3n%20%20Conjunta%
20N%C2%B01%20%282023%29%20-%20Actualizaci%C3%B3n%20de%20la%20Gu%C3%ADa
%20de%20orientaci%C3%B3n%20para%20la%20intervenci%C3%B3n%20en%20situaciones%2
 

--- p7
2025 • Año del Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina 
 
0conflictivas%20y%20de%20vulneraci%C3%B3n%20de%20derechos%20en%20el%20escenari
o%20escolar.pdf.  
DGCyE - DTE (2024). Documento “La Educación Digital en las escuelas bonaerenses”. Disponible 
en:https://abc.gob.ar/secretarias/sites/default/files/2024-08/La%20educaci%C3%B3n%20digital%
20en%20las%20escuelas%20bonaerenses%20%20-%20DTE.pdf.  
DGCyE - DTE (2024b). Documento “Tecnologías, pantallas y dispositivos digitales”. Disponible en: 
https://abc.gob.ar/secretarias/sites/default/files/2024-08/Tecnolog%C3%ADas%2C%20pantallas
%20y%20dispositivos%20digitales%20-%20DTE.docx.pdf.  
Moss, P. (2018) “Cuestión de prioridades: la política como práctica fundamental en la educación”, 
en El derecho a la educación y al cuidado en la primera infancia, ed. Campaña Latinoamericana por 
el Derecho a la Educación – CLADE. 
 
 
