--- p1
GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
2026 - "Año de los Derechos Humanos por la Memoria, la Verdad y la Justicia. A 50 años de la última
Dictadura cívico militar"
Anexo
Número: 
Referencia: ANEXO ÚNICO - MARCO PROVINCIAL PARA EL DESARROLLO, USO Y
GOBERNANZA DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 
ANEXO ÚNICO
MARCO PROVINCIAL PARA EL DESARROLLO, USO Y GOBERNANZA DE
 
LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 
 
 
ARTÍCULO 1°. OBJETO. El Marco Provincial para el Desarrollo, Uso y Gobernanza de la Inteligencia
Artificial tiene por objeto promover la incorporación de inteligencia artificial para mejorar la eficiencia,
calidad, eficacia, accesibilidad y transparencia de los servicios públicos, garantizando su utilización de
manera ética, segura y responsable, impulsando el desarrollo de infraestructura digital estratégica para la
inteligencia artificial en el ámbito provincial, a fin de fortalecer la soberanía tecnológica, optimizar recursos
y favorecer la innovación pública.
 
ARTÍCULO 2°. PRINCIPIOS RECTORES. El Desarrollo, Uso y Gobernanza de la Inteligencia
Artificial en la Administración Pública Provincial, se regirá por los siguientes principios:
a) Neutralidad y razonabilidad tecnológica;
Miércoles 27 de Mayo de 2026
LA PLATA, BUENOS AIRES
IF-2026-18328708-GDEBA-DPLYTMGGP

--- p2
b) Centralidad humana y respeto por los derechos fundamentales;
c) Transparencia, explicabilidad y trazabilidad de los sistemas;
d) Seguridad de la información, protección de datos personales y autodeterminación informativa;
e) Supervisión humana en la toma de decisiones y no automatización de decisiones que afecten
negativamente derechos fundamentales;
f) Equidad, inclusión digital y no discriminación;
g) Responsabilidad y rendición de cuentas;
h) Soberanía tecnológica y desarrollo de capacidades locales;
i) Innovación pública orientada al bienestar social;
j) Interoperabilidad y no dependencia tecnológica;
k) Calidad, validez y adecuación de los sistemas y datos.
 
ARTÍCULO 3°. DESARROLLOS Y CONTRATACIONES. A los efectos previstos en el presente
instrumento, los organismos de la Administración Pública Provincial, los entes descentralizados y las
entidades autárquicas deberán requerir obligatoriamente la intervención de las áreas que correspondan,
dependientes de la Subsecretaría de Gobierno Digital:
a) Con carácter previo, en todo desarrollo, uso, contratación y/o renovación, independientemente de dónde
provengan las fuentes de financiamiento, de sistemas con inteligencia artificial o tecnologías asociadas;
b) Ante cualquier modificación sustancial de los sistemas de inteligencia artificial desarrollados, usados o
contratados, sea ello en sus funcionalidades, alcance, datos de entrenamiento, proveedor o cualquier otra
condición relevante.
 
ARTÍCULO 4°. ATRIBUCIONES. La Autoridad de Aplicación tiene a su cargo:
a) Establecer lineamientos y estándares para el uso, desarrollo, adquisición e implementación de sistemas
de inteligencia artificial;
b) Promover mecanismos de evaluación y gestión de riesgos asociados al uso de dichas tecnologías;
c) Diseñar instrumentos de gobernanza y coordinación interinstitucional;
d) Impulsar la creación de registros, guías y protocolos de uso de inteligencia artificial en la
Administración Pública Provincial;
e) Intervenir de oficio o a pedido de parte, a través de las áreas que correspondan, en todo desarrollo, uso,
contratación, implementación y/o renovación de sistemas de inteligencia artificial en el ámbito de la
Administración Pública Provincial, independientemente de la fuente de financiamiento, aun cuando no
hubiera sido requerida su intervención por el organismo correspondiente;
f) Homologar las soluciones de IA que sean utilizadas por los organismos de la Administración Pública
Provincial;
 
g) Promover la creación y puesta en práctica de un manual de pautas para la contratación pública de
sistemas de inteligencia artificial.
 

--- p3
 
ARTÍCULO 5°. CONSEJO ASESOR.  La Autoridad de Aplicación, a fin de cumplir con el objeto del
presente Marco, podrá convocar a aquellas partes interesadas y con conocimiento en las tecnologías de
inteligencia artificial a integrar un consejo u órgano asesor de carácter interdisciplinario y multisectorial,
cuyo rol será brindar asistencia técnica, coadyuvar al fomento del uso responsable y seguro de la IA y
colaborar en el diseño de estrategias vinculadas a tales tecnologías. Este consejo, en caso de constituirse,
tendrá entre sus posibles tareas:
a. Analizar los principios rectores establecidos en las normativas internacionales, nacionales,
provinciales y locales relacionadas;
b. Estudiar los riesgos asociados al uso de tecnologías de IA;
c. Examinar los sistemas implementados y emitir informes periódicos;
d. Proponer pautas de buenas prácticas y estándares técnicos;
e. Recomendar espacios de diálogo con expertos, universidades y con la sociedad civil.
El consejo u órgano asesor funcionará de acuerdo a lo que establezca el reglamento que al efecto se dicte y
sus miembros ejercerán funciones con carácter ad honorem, no generando erogación presupuestaria alguna
para la Provincia de Buenos Aires.
 
ARTÍCULO 6°. EVALUACIÓN DE RIESGOS E IMPACTO. La Autoridad de Aplicación promoverá,
con un enfoque multidisciplinario, la implementación de mecanismos de evaluación de riesgos e impacto
de los sistemas de inteligencia artificial, considerando especialmente:
a) Los posibles efectos sobre derechos fundamentales;
b) Los impactos en la calidad de los servicios públicos;
c) La procedencia, representatividad y calidad de los datos de entrenamiento;
d) La presencia de sesgos y prejuicios codificados en los sistemas de inteligencia artificial;
e) Las implicancias en la organización del trabajo y las condiciones laborales;
f) La necesidad de garantizar la supervisión humana en los procesos de decisión, especialmente en aquellos
que afecten derechos o intereses de la ciudadanía;
g) El impacto ambiental y el consumo energético asociado al desarrollo y operación de los sistemas de
inteligencia artificial.
 
ARTÍCULO 7°. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El Marco Provincial para el Desarrollo, Uso y
Gobernanza de la Inteligencia Artificial será de aplicación a todos los organismos y entidades de la
Administración Pública Provincial, centralizada, descentralizada y autárquica. Aquellos mencionados
precedentemente deberán adoptar medidas progresivas para la implementación de sistemas de inteligencia
artificial conforme a los principios y lineamientos establecidos en el presente instrumento.
Lo dispuesto en este artículo es independiente de la invitación formulada a los municipios a adherir
voluntariamente al presente Marco en el ejercicio de sus propias competencias, conforme lo previsto en el
Artículo 5 del presente decreto.

--- p4
 
 
 
 
ARTÍCULO 8°. CAPACITACIÓN Y FORMACIÓN. La Autoridad de Aplicación promoverá el
desarrollo de capacidades institucionales mediante programas de capacitación y formación continua en
inteligencia artificial, en articulación con organismos de formación estatal, universidades y otros actores
relevantes.
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE GOBIERNO BS.AS., 
ou=SUBSECRETARIA DE GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234
Date: 2026.05.27 14:02:04 -03'00'
Sofía Giselle Mateos
Directora Provincial
Dirección Provincial Legal y Técnica
Ministerio de Gobierno
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE 
GOBIERNO BS.AS., ou=SUBSECRETARIA DE 
GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234
Date: 2026.05.27 14:02:05 -03'00'
