--- p1
GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
2025-Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina
Resolución
Número: 
Referencia: EX-2024-46048478- -GDEBA-DSTAMGGP - “Directrices de uso de Inteligencia Artificial
Generativa en la Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires"
 
VISTO el EX-2024-46048478- -GDEBA-DSTAMGGP por el cual se tramita la aprobación de las
directrices del uso de inteligencia artificial generativa en la Administración Pública de la Provincia
de Buenos Aires, la Ley N° 14.828, la Ley N° 15.477, el Decreto N° 1018/2016, el Decreto N°
3/2024, y
 
CONSIDERANDO: 
Que, por lo dispuesto en los artículos 8 y 9 de Ley N° 15.477 es potestad del Gobernador, el
diseño y aprobación de las estructuras organizativas y funciones específicas de cada Ministerio de
la Provincia de Buenos Aires.
Que, en atención de lo mencionado en el párrafo precedente, el Poder Ejecutivo dictó el Decreto
N° 3/2024 estableciendo la estructura orgánico funcional del Ministerio de Gobierno. 
Que en el Anexo II de dicho Decreto, se determinó que la Dirección Provincial de Innovación
Digital es competente en inteligencia artificial, fijando las acciones y políticas de ejecución en sus
diferentes Direcciones que le corresponden. Asimismo se indica que tiene como acción: “Elaborar,
diseñar y coordinar las medidas necesarias para el desarrollo de un plan de transformación e
innovación con el objeto de implementar el Plan Estratégico de Modernización de la
Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires”.
Que, la nombrada Dirección Provincial debe velar por el efectivo cumplimento de la ética y
transparencia, derivados del uso de las Tecnologías de Información y Comunicaciones (TICs)
empleadas en la gestión pública relacionadas a la inteligencia artificial. 
Que, cabe destacar que la Dirección de Digitalización e Inteligencia Artificial dependiente a la
anteriormente citada Dirección Provincial, tiene como acción “Elaborar y proponer normativa,
aspectos éticos y regulación en materia de IA, para la mejora de los procesos de cara a la
LA PLATA, BUENOS AIRES
RESO-2025-4-GDEBA-SSGDMGGP
Lunes 10 de Febrero de 2025

--- p2
ciudadanía, y de la participación en comisiones, grupos de trabajo y otros foros de carácter
nacional e internacional, tanto públicos como privados, en el ámbito de la IA, así como el
seguimiento y participación en iniciativas y foros relacionados con estas materias”.
Que, por los grandes cambios producidos a fines de esta década por la cuarta revolución
industrial, popularizando y democratizando la utilización de diferentes herramientas digitales,
especialmente los sistemas de inteligencia artificial, hace necesario el abordaje por parte del
Estado, de medidas proactivas tendientes a trazar claros lineamientos de uso dentro de la
Administración Pública.
Que, en conformidad con lo anterior, a nivel mundial se ha producido un reconocimiento de los
riesgos y preocupaciones generados por el uso de la inteligencia artificial.  
Que, debido a ello, distintos organismos internacionales, supranacionales y foros, han generado
criterios orientadores que buscan el equilibrio entre la protección de los derechos humanos de la
ciudadanía, la innovación y el desarrollo. 
Que, de esta forma, hemos visto surgir documentos tales como las “Recomendaciones Generales
para el Tratamiento de Datos en Inteligencia Artificial” de la Red Iberoamericana de Protección de
Datos (2019), y la “recomendación sobre la Ética de la Inteligencia Artificial” de la UNESCO
(2021). 
Que, a nivel europeo, el Parlamento y el Consejo de la Unión Europea emitieron la “Declaración
Europea sobre los Derechos y Principios Digitales para la Década Digital”, y el “Reglamento (UE)
2024/1689”, el cual establece las normas armonizadas en inteligencia artificial, obligatorias para
los países miembros de la Unión. 
Que, en Argentina, a nivel nacional la Subsecretaría de Tecnologías de la Información dictó la
Disposición 2/2023 de “Recomendaciones para una inteligencia artificial fiable”. 
Que dentro de los diferentes tipos de IA han aparecido los grandes modelos de lenguaje, que
permiten procesarlo de manera natural, bajo la forma de una conversación, facilitando al usuario
la creación de contenido textual en diferentes estilos, y obteniendo un resultado útil a partir de
unas sencillas instrucciones. 
Que la inteligencia artificial generativa entrenada en tareas de predicción de cadenas de texto, ha
gestado una nueva forma de acceso al conocimiento, con un potencial enorme para la realización
rápida, eficiente y eficaz de los cometidos estatales. 
Que la masificación y popularización de la inteligencia artificial generativa (IAGen) conlleva un
sinnúmero de ventajas facilitando las labores administrativas, pero a su vez representando un
desafío por los riesgos y responsabilidades que apareja. 
Que, en correspondencia con la importancia de la materia, resulta imprescindible trazar
lineamientos claros que sirvan de parámetros para los organismos públicos provinciales, que
quieran utilizar de forma responsable y adecuada cualquier sistema de inteligencia artificial
generativa de forma equilibrada, respetando los derechos de los ciudadanos, en consonancia con
los valores éticos e institucionales que impulsan esta Administración. 
Que han tomado intervención en virtud de su competencia la Asesoría General de Gobierno y la
Fiscalía de Estado.
Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el Decreto N° 3/24; Por

--- p3
ello;
 
LA SUBSECRETARIA DE GOBIERNO DIGITAL
DEL MINISTERIO DE GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
RESUELVE
 
ARTÍCULO 1°. Aprobar las “Directrices de uso de Inteligencia Artificial Generativa en la
Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires” que, como Anexo Único, identificado
como GEDO: IF-2024- 44280696-GDEBA-DPIDMGGP, forma parte integrante de la presente.
ARTÍCULO 2°. Registrar, comunicar, publicar en el Boletín Oficial. Dar al SINDMA. Cumplido,
archivar.
Digitally signed by D'AGOSTINO Sandra Noemi
Date: 2025.02.10 14:35:38 ART
Location: Provincia de Buenos Aires
Sandra Noemi Dagostino
Subsecretaria
Subsecretaría de Gobierno Digital
Ministerio de Gobierno
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE 
GOBIERNO BS.AS., ou=SUBSECRETARIA DE 
GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234
Date: 2025.02.10 14:35:47 -03'00'
