--- p1 ÍNDICE ANEXO 1 PRINCIPIOS Y DEFINICIONES GENERALES 10 I. PRINCIPIOS QUE SUSTENTAN A ESTE RÉGIMEN ACADÉMICO 13 II. DEFINICIONES QUE SOSTIENEN A ESTE RÉGIMEN ACADÉMICO 15 ANEXO 2 22 ORGANIZACIÓN PEDAGÓGICA INSTITUCIONAL 22 I. ORGANIZACIÓN DEL CICLO LECTIVO, PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO DE LA ENSEÑANZA 22 II. ORGANIZACIÓN INSTITUCIONAL DE LA ENSEÑANZA CON DISTINTOS FORMATOS 28 III. PLANIFICACIÓN DE LAS MATERIAS 31 IV. ARTICULACIÓN ENTRE NIVEL PRIMARIO Y NIVEL SECUNDARIO 32 V. TRAMO DE INICIO ACOMPAÑADO PARA INGRESANTES AL NIVEL SECUNDARIO 33 VI. PLANIFICACIÓN INSTITUCIONAL PARA EL APROVECHAMIENTO PLENO DE LA JORNADA ESCOLAR 33 VII. EQUIPO DE DEFINICIÓN DE LAS TRAYECTORIAS EDUCATIVAS 34 ANEXO 3 36 INGRESO Y MATRICULACIÓN EN LA ESCUELA SECUNDARIA 36 I. INSCRIPCIÓN 36 II. DIFUSIÓN DE LA INSCRIPCIÓN 36 III. ASIGNACIÓN DE LAS VACANTES PARA EL INGRESO AL NIVEL 37 IV. ASIGNACIÓN DE LAS VACANTES DE SEGUNDO A SEXTO AÑO 38 V. MECANISMO DE INSCRIPCIÓN Y MATRICULACIÓN PARA ESTUDIANTES EN LA EDUCACIÓN SECUNDARIA 39 VI. LA MATRICULACIÓN Y SUS EFECTOS 39 ANEXO 4 40 ASISTENCIA 40 I. ASPECTOS GENERALES 40 II. SOBRE LA ASISTENCIA 41 III. JUSTIFICACIONES DE LAS INASISTENCIAS DE LAS/OS ESTUDIANTES 41 IV. ABORDAJE PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DE LAS INASISTENCIAS. ACOMPAÑAMIENTO A LAS TRAYECTORIAS EDUCATIVAS 44 ANEXO 5 46 EVALUACIÓN Y ACREDITACIÓN 46 I. ACERCA DE LA EVALUACIÓN, CALIFICACIÓN, APROBACIÓN Y ACREDITACIÓN 46 II. PERÍODOS DE PROFUNDIZACIÓN E INTENSIFICACIÓN DE LA ENSEÑANZA Y EL ESTUDIO 51 III. PERÍODOS DE INTENSIFICACIÓN DE LA ENSEÑANZA Y EL ESTUDIO PARA MATERIAS PENDIENTES DE APROBACIÓN Y ACREDITACIÓN SEGÚN COMBINACIÓN DE MODELOS DE ORGANIZACIÓN INSTITUCIONAL 52 ANEXO 6 57 8 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 1 de 14 --- p2 CONVIVENCIA ESCOLAR 57 I. EL ACUERDO INSTITUCIONAL DE CONVIVENCIA (AIC) 58 II. CRONOGRAMA DE ELABORACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LOS AIC - JORNADAS ESCOLARES DE CONVIVENCIA 59 III. MARCO GENERAL PARA LA ELABORACIÓN DE LOS AIC 59 IV. ESTRUCTURA DE LOS ACUERDOS INSTITUCIONALES DE CONVIVENCIA 65 V. EVALUACIÓN DE LOS ACUERDOS INSTITUCIONALES DE CONVIVENCIA 65 VI. PRESENTACIÓN DEL AIC A LA COMISIÓN DISTRITAL EVALUADORA DE LOS ACUERDOS INSTITUCIONALES DE CONVIVENCIA 66 VII. COMISIONES DISTRITALES DE EVALUACIÓN DE LOS ACUERDOS INSTITUCIONALES DE CONVIVENCIA 66 VIII. EL CONSEJO INSTITUCIONAL DE CONVIVENCIA 69 ANEXO 7 71 MARCO ESPECÍFICO PARA LA EDUCACIÓN SECUNDARIA ESPECIALIZADA EN ARTE 71 I. ORGANIZACIÓN DEL CICLO 71 II. EVALUACIÓN, CALIFICACIÓN, APROBACIÓN Y ACREDITACIÓN 71 ANEXO 8 73 MARCO ESPECÍFICO PARA LA EDUCACIÓN SECUNDARIA TÉCNICA Y AGRARIA 73 I. SOBRE LA ORGANIZACIÓN DEL CICLO LECTIVO, PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO DE LA ENSEÑANZA 73 II. SOBRE LA ORGANIZACIÓN INSTITUCIONAL DE LA ENSEÑANZA CON DISTINTOS FORMATOS 74 III. SOBRE LA PLANIFICACIÓN DE LAS MATERIAS 75 IV. SOBRE EL TRAMO DE INICIO ACOMPAÑADO A LA EDUCACIÓN SECUNDARIA AGRARIA y TÉCNICA 77 V. SOBRE LA ASIGNACIÓN DE LAS VACANTES AL NIVEL/MODALIDAD 77 VI. RESPECTO DE LA MOVILIDAD DE LAS Y LOS ESTUDIANTES 78 VII. SOBRE EL ABORDAJE PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DE LAS INASISTENCIAS. ACOMPAÑAMIENTO A LAS TRAYECTORIAS EDUCATIVAS 78 VIII. SOBRE LA EVALUACIÓN Y ACREDITACIÓN 79 IX. SOBRE LA CONVIVENCIA ESCOLAR 80 9 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 2 de 14 --- p3 RÉGIMEN ACADÉMICO PARA LA EDUCACIÓN SECUNDARIA ANEXO 1 PRINCIPIOS Y DEFINICIONES GENERALES El RÉGIMEN ACADÉMICO1 para la educación secundaria es el conjunto de normas y regulaciones sobre la organización de las actividades escolares de las/os estudiantes. Estructuralaescuelajuntoconlosdiseñoscurricularesvigentes,laorganizacióninstitucional deacuerdoaladefinicióndelproyectoeducativoylosdiferentespuestosdetrabajodocente. Incluyelosrequisitosparaingresar,permaneceryegresardelaescuela.Regulalosmodosde ser y estar en las instituciones delNivelSecundarioytieneincidenciaenlasprácticasde enseñanza y en los procesos de aprendizaje en tanto define tiempos, espacios, planificaciones, propuestas y criterios de evaluación, calificación y acreditación. Este Régimen Académico busca fortalecer la enseñanza y mejorar los aprendizajes, acompañar las trayectorias educativas de las/os estudiantes, promover el esfuerzo y profundizarlaconvivenciademocrática,teniendopresentelasparticularidadesdelosdistintos contextosyterritorios,dandorespuestasalasnecesidadesdelas/osjóvenesyadolescentes que hoy habitan la secundaria. Enelaño2006,conlasancióndelaLeydeEducaciónNacionalN°26.206,seestablecióla obligatoriedaddelaEducaciónSecundariaenlaArgentina.LaLeydeEducaciónProvincialN° 13.688 de2007reafirmólaobligatoriedaddelnivelennuestraprovincia.Apartirdeallí,se inicióunrecorridoparagarantizarelderechoalaeducaciónsecundariadetodas/oslas/os 1 AlmomentodeaprobacióndeesteRégimenAcadémico(juniode2024),laProvinciadeBuenosAirescuenta con 4.741 escuelas secundarias (orientadas, especializadas en arte, técnicas yagrarias).Deesteuniverso, 4.316sonurbanas,425seencuentranubicadasenelámbitoruralcontinental,21enIslas,15encontextosde encierro; a su vez, 2.993 son de gestión estatal y 1.692 de gestión privada.Duranteelaño2023,cursaron 1.689.246 estudiantesentodaslasescuelassecundariasdelaprovincia.Laescuelasecundariaconmenos matrículatiene4estudiantes,lamásgrande2.487.Algunasescuelasfuncionanenunsóloturno,otrasdesde la mañana hasta la noche. Sibienestosdatossondinámicosycambianañoaaño,dancuentadelamagnitudydiversidaddelsistema educativo de la provincia de Buenos Aires, en este caso, desuNivelSecundario.Esporello,queenvarios Anexos de este Régimen Académico se proponen diversas alternativas entre las cuales las instituciones podrán optar, favoreciendo de este modo la contextualización de esta normativa según lascaracterísticas históricas, poblacionales e institucionales de cada escuela. Este RégimenAcadémicosurgeapartirdelaconstruccióncolectivarealizadaporlaDirecciónProvincialde EducaciónSecundaria,laDirecciónProvincialdeEducaciónTécnicoProfesional,laDireccióndeEducaciónde Gestión Privada, la Dirección de Educación Artística, la Dirección de Educación Especial, la Dirección de Educación Física, la Dirección de Psicología Comunitaria y Pedagogía Social, la Dirección de Ámbitos de Desarrollo de la Educación y la Dirección de Educación Sexual Integral. 10 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 3 de 14 --- p4 adolescentesyjóvenesbonaerenses,queincluyólaelaboracióndelRégimenAcadémicoenel año 2011. Aldíadehoy,siguesiendoundesafíoparalaeducaciónsecundariadelaprovinciagarantizar que las/os jóvenes cumplan sus trayectorias educativas en tiempo y forma y con los aprendizajesesperados.EstareadelEstadoprovincialdesarrollarpolíticaseducativasparala mejora de la enseñanza y de los aprendizajes. La escuela hace pedagogía y el tiempo de pandemia que atravesamos como sociedad permitió construir un saber pedagógico muy importante que es necesario poner en valor. Las/osdocentesllevanadelanteexperienciasrelevantesenlasescuelasyestaactualización delRégimenAcadémicolasrecuperaparaformalizarlas,ampliarlasydarlescontinuidadcon institucionalidad. Porello,estaactualizaciónesproductodelprocesodeparticipacióncompuestopordiversas instancias de trabajo desplegado entodalaprovinciadurantelosaños2022,2023yenla primera parte del 2024. En este marco se generaron numerosos encuentros con equipos supervisivos,equiposdeconducción,docentesyestudiantesquepermitierondebatiracerca delaescuelasecundaria.Enel2022,serealizaron200encuentroscorrespondientesalciclo “ConversacionesPedagógicas”,enlosqueparticiparonmásde3.000directoras/esdegestión estatal y de gestión privada de las 25 regiones educativas. Los encuentros estuvieron conducidosporuntotalde86Inspectoras/esdeEnseñanzaconlaparticipacióndelequipode conduccióndelosCentrosdeCapacitación,InformacióneInvestigaciónEducativa(CIIE)yel EquipoTécnicoRegional(ETR).Asuvez,estosagrupamientosfueronacompañadosporlos equiposdelaDirecciónProvincialdeEducaciónSecundariaydelaDireccióndeEducaciónde Gestión Privada. También, se realizó un encuentro provincial con Inspectoras/es Jefas/es RegionaleseInspectoras/esdeEnseñanzadeambasgestionesenlaCiudaddeMardelPlata; una Jornada Institucional con todas/os las/os docentes de las escuelas secundarias; 42 reunionesdetrabajosobreenseñanzayevaluacióncondirectoras/esllevadasacaboporla conduccióndelaDirecciónProvincialdeEducaciónSecundariay7Jornadasregionalesde “Conversaciones Pedagógicas” con especialistas. Mediante la Resolución de Firma Conjunta RESOC-2022-2309-GDEBA-DGCYE se creó el Consejo Consultivo de EstudiantesdelaDPESEC,quetienecomofinalidadser“unespacio institucional de participación, diálogo y consulta intergeneracional (...) Las y los participantes tendrán la tarea de proponer, deliberar yopinarsobrelaspolíticaspúblicasemanadasdesdela DirecciónProvincialdeEducaciónSecundariaosobreproyectosdepolíticaseducativas”2.Másde 2 Resolución de Firma Conjunta RESOC-2022-2309-GDEBA-DGCYE. Creación del Consejo Consultivo de Estudiantes (CCE) en el ámbito de la Dirección Provincial de Educación Secundaria, Subsecretaría de Educación. Dirección General de Cultura y Educación. 11 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 4 de 14 --- p5 2.500estudiantesparticiparonenlosencuentrospreviosalConsejo,enelmarcode“Tramar Escuela”y54estudiantesconsejeras/ossesionaronsobretemasvinculadosalformatodela escuela secundaria. Duranteelaño2023,continuaronlosintercambioscondiferentesintegrantesdelacomunidad educativaalosquesesumaronencuentroscondirectoras/esdedicadosexclusivamenteal análisis de los ejes que se proponen en este Régimen Académico. Las “Conversaciones Pedagógicas” de eseañoseampliarona309encuentrosenlosqueparticiparon,estavez, másde3600directoras/esdeescuelassecundariasdeambasgestiones.Estosencuentros fueroncoordinadospor86Inspectoras/esdeEnseñanzayparticipónuevamenteelequipode conduccióndelosCIIE juntoconelEquipoTécnicoRegional.Eseaño,tambiénsellevarona cabo 5 encuentros regionales de “Conversaciones Pedagógicas” con especialistas. En el campusvirtualdelaplataformaabc.sedictarontrescohortesdelcursovirtual“Oportunidades ydesafíosdeescuelasecundariabonaerense”enelqueseinscribieronmásde1.500docentes detodalaprovincia.Elalcancedeesteespaciodeformacióndocentefueamplioentérminos territoriales y propicio para abrir el debate en torno a las transformaciones del nivel. En la primera parte del 2024, se realizaron una serie de encuentros de trabajo, tanto presenciales como virtuales, junto a diferentes miembros de la comunidad educativa: un encuentro Jefas/es Regionales, dos encuentros (uno virtual y otro presencial) con Directoras/es e Inspectoras/es de Nivel Secundario, dos encuentros virtuales con Preceptoras/es de Nivel Secundario, un encuentro con especialistas, un encuentro con Profesoras/es y un encuentro con representantes del Consejo Consultivo de Estudiantes (CCE). Las condiciones de época que atravesamos exigenquelaescuelasecundariaofrezcauna propuestaformativaentérminosmaterialesypedagógicosquereconozcalacondiciónjuvenil y favorezca la construcción de un proyecto de futuro para las/os estudiantes.Desdelos últimosaños,sevienenproduciendotransformacionesculturalesynormativasquedebenser sistematizadas y le demandan a la escuela un cambio de perspectiva con relación a su organizaciónyalaconvivenciainstitucional.Esnecesarioquelasescuelaspuedanintroducir innovaciones respecto a la enseñanza de acuerdo a su contexto. La enseñanza ocupa el centro de la tarea educativa. Para ello, este Régimen Académico posibilita otras formas de organización que permitan avanzar en la incorporación de diversidad de estrategias, soportes y formatos, contemplando las características de cada institución y de las trayectorias educativas de sus estudiantes. 12 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 5 de 14 --- p6 I. PRINCIPIOS QUE SUSTENTAN A ESTE RÉGIMEN ACADÉMICO 1. Este Régimen Académico sostiene como principios: a. Inclusión con más aprendizajes: establece como prioridad el acceso, la permanencia y el egreso con aprendizajessignificativosparatodas/oslas/os estudiantesdelNivelSecundario.Implicaeltrabajocomprometidoyconstante de todas/os las/os integrantes de la comunidad educativa para garantizar el vínculo pedagógico y generar estrategias de enseñanza que posibiliten la construcción de saberes. b. Justicia curricular: reconoce la necesidad de desarrollar propuestas de enseñanza que contemplen las diferencias, la búsqueda de la igualdad, la inclusión de todas/os para propiciarunaformaciónquelespermitaparticipar como ciudadanas/os activas/os, críticas/os, informadas/os yreflexivas/osen lassociedadesdelasqueformanparte.Igualdadnoenelsentidode“lomismo” sino como la búsqueda de que cada estudiante aprenda lo máximo posible. c. Democratización de las instituciones y participación estudiantil: promueve la participacióndetodas/osenlavidainstitucional.Suponefavorecerrelaciones másigualitariasenlaescolarizacióncomún.Implicatambién,lasuperaciónde prácticas institucionales y pedagógicas que obstaculicen la concreción del principio de ciudadanía. La profundización de la democracia requiere de prácticas institucionales y pedagógicas que promuevan la cooperación en la construcción detrayectoriaseducativasyrecorridosdeaprendizaje.Sebusca atenderalafinalidadqueestablecenlaLeydeEducaciónNacionalN°26.206yla LeydeEducaciónProvincialN°13.688paralaEducaciónSecundariaentodas susmodalidadesyorientaciones:habilitaralas/osadolescentesyjóvenespara el ejercicio pleno de la ciudadanía, para el trabajo y para la continuación de estudios. d. Continuidad pedagógica: propone acciones destinadas a asegurar el cumplimientoefectivodelajornadaescolarylaatenciónpedagógicadelas/os estudiantes.Refierealsostenimientodelosvínculosquepermitenque,juntocon la asistencia, se produzcan condiciones de enseñanza y experiencias de aprendizaje. e. Convivencia democrática: La escuela organiza tiempos, espacios, tareas; las personas que las habitan asumen roles y funciones. Convivir en la escuela siempresetratadeuntrabajopedagógico,ligadoalenseñaryalaprender.Ser partedelaescuelaimplicaasumirlacomplejidaddelavidasocial,reconocerlos 13 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 6 de 14 --- p7 conflictos, buscar estrategias y dispositivos para proponer soluciones, incorporarunmarcodeley,construirnormasyestablecersanciones.Setratade intervenir para construir un marco de confianza de manera que lo comúnse sostengayseamplíe.Laescuelatienelaresponsabilidaddeenseñaraconviviry de profundizar la construcción de vínculos entre pares y de vínculos intergeneracionales,paraaprenderaconvivirconlasdiferenciasyrechazarlas ideas de discriminación y exclusión. f. Acompañamiento y fortalecimiento de las trayectorias educativas: conlleva implementar diversas propuestas pedagógicas que acompañen de forma continua, la inserción y el tránsito por la educación secundaria, prestando atenciónalosrecorridosparticulares(especialmenteaquellosdebajaintensidad odiscontinuos)queconstituyenlastrayectoriaseducativasrealesencontextos sociales, institucionales, interinstitucionales y pedagógicos determinados. A partir de diferentesdispositivospedagógicodidácticossebuscaintensificary profundizar el tiempo escolar de trabajo pedagógico. g. Movilidaddelas/osestudiantes:implicalaadopcióndemedidasqueposibiliten lacontinuidaddelosestudiosdelas/osestudiantesquecambiandeorientación, modalidad,institucióny/ojurisdiccióneducativaenelcursodesuformaciónen el Nivel Secundario. h. Contextualizacióndelasinstitucionesenlasdiversasrealidadesdelaprovincia de Buenos Aires: supone tomar decisiones sobre el acompañamiento de las trayectoriasenformasituada,segúnlosrequerimientosdetodoslosámbitosde desarrollo de la educación. i. TransversalidaddelaEducaciónSexualIntegral:losejesconceptualesdelaESI- Perspectiva de género, atención a las diversidades, enfoque de derechos, cuidadodelasaludydelcuerpoylavaloracióndelaafectividad-constituyenun marco conceptual que se integra en el Régimen Académico y en los modos organizativosdeloescolar,enelproyectoinstitucional,enlasplanificacionesy en todas las actividades de la institución educativa. Se busca promover la erradicación de los procesos de jerarquización, discriminación y violencia sociales.Elparadigmaintegralpermiteentenderquelasexualidadesunadelas dimensiones de la construcción delasubjetividadyelenfoqueinterseccional incorporavariablescomolaedad,laclasesocial,laetnia,ladiversidadfuncional, cultural e incluso la diversidad de configuraciones familiares y de las trayectorias educativas de las/os estudiantes. 14 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 7 de 14 --- p8 j. Transversalidad de la Cultura Digital. En las últimas décadas, los saberes vinculados a la Cultura Digital vienen interpelando la organización de las disciplinasescolares,herederasdelosmodosenlosqueoccidentefragmentóel conocimientocientíficodesdeelsigloXIX.La“transversalidad”esunaposición epistemológicafrentealossaberes,querompeconloscamposdisciplinaresy promueveeldiseñodeproblemasintegralesquesenutrendediversoscampos disciplinares.Seentiendealaculturadigitalensentidoamplio,noenclavede dispositivostecnológicos,sinodemediosydenuevasalfabetizaciones.Eneste aspecto, las transformaciones de la digitalidad refieren a un conjunto de cambios que movilizan no sólo las formas de producir, circular y consumir cultura sino también los modos de conocer, de ser y de estar en el mundo. II. DEFINICIONES QUE SOSTIENEN A ESTE RÉGIMEN ACADÉMICO 2. Se establecen definiciones centrales que sustentan este Régimen Académico: a. Trayectoria educativa: es el recorrido formativo integral de un sujeto, que puede realizarse dentro del sistema educativo formal o fuera de él, incorporando saberes en diferentes ámbitos. La trayectoria escolar refiereal recorridodelas/osestudiantesporelsistemaeducativoformal,tomandocada nivel como un tramo de la escolaridad obligatoria. Es importante distinguir entreloqueelsistemaeducativoproponecomotrayectoriateórica,queexpresa el modo en que las/os sujetos deberían recorrer la escolaridad según una progresión lineal de contenidos prevista en tiempos marcados por la periodización del sistema educativo (niveles, ciclos, años, períodos), y las trayectorias reales, que presentan modos heterogéneos, variables y contingentes de transitar la escolaridad, la propuesta de este Régimen Académico busca dar respuesta al problema denominado“sobreedad”enla escuelasecundaria.Unconjuntocomplejodefactoresincideenlasdiversas maneras que tienen las/os estudiantes de atravesar este recorrido, que no siempre se condicen con el itinerario teórico. Muchos de los análisis de resultadosdelsistemaeducativoydelasexpectativaspersonalesyfamiliares sebasanenlastrayectoriaseducativasteóricascomoparámetro.Esnecesario proponerunaorganizaciónescolarqueatiendaalastrayectoriasrealesyque permita seguir haciendo efectivo el derecho a la educación, 15 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 8 de 14 --- p9 b. Ciclo Escolar: el Nivel Secundario se organiza en dos ciclos escolares. El primero,elCicloBásico,comprendeprimeraño,segundoytercero;elsegundo, es el Ciclo Superior y comprende cuarto, quinto y sexto año para las Secundarias Orientadas y las Especializadas en Arte y séptimo, para la EducaciónTécnicaylaEducaciónAgraria.Elañodelcalendarioescolaresun recorte arbitrario que no siempre se condice con la continuidad de ciertos contenidoscomplejosoconlanecesidaddeprofundizacióndelosprocesosde aprendizaje.Porello,"cicloescolar"(Básico;Superior)permitelaunidaddeun determinadonúmerodeaños,lograndounaarticulacióndemaneraqueciertos propósitos, objetivos y saberes tengan una determinada continuidad. c. CicloLectivo:eselperíodoqueiniciaenmarzoyterminaafinalesdefebreroo principiodemarzodelañosiguiente,duranteelcualserealizanlasactividades educativas anuales ordinarias y extraordinarias. d. Asistencia:sonlosmodosdeestaryaprenderenlaescuelajuntoaotras/os. La asistencia asume un aspecto formativo; es decir, se convierte en un contenidoaenseñar,medianteeldesarrollodeexperienciaspedagógicasenel díaadíaescolarquepropiciennuevassubjetividades,interaccionessocialesy aprendizajes significativos. Al mismotiempo,lasinasistenciasreiteradasde las/os estudiantes deben ser objeto de trabajo o de abordaje socio-pedagógico, a los fines de no interrumpir las trayectorias educativas. Paragarantizarquelosprocesosdeenseñanzaydeaprendizajeseanposibles, es necesario fortalecer la presencia en la escuela. Aprender requiere sistematicidad, esfuerzo, responsabilidad y una institución educativa que enseñe, cobije y aloje. e. Evaluación educativa: es un conjunto de decisiones didácticas que se proponenconocer,analizaryvalorarlosprocesoseducativos,conlaintención degenerarycontarconinformaciónnecesariaparalatomadedecisiones.La valoracióndelainformaciónpermitetrabajarparalamejora.Enunainstitución educativa se evalúan distintos aspectos: los modos de organización y funcionamiento institucional,eldesarrollodelaenseñanzadelas/osdocentes y los aprendizajes de las/os estudiantes, y la convivencia. Recoger información,analizarlaycomunicarlavaloraciónquedeellasehaga,sonlos tres momentos centrales de este proceso. f. Evaluacióndelaenseñanzaydelosaprendizajes:laevaluaciónespartedeun proceso amplio y complejo que requiere del saber pedagógico y de las 16 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 9 de 14 --- p10 orientacionesjurisdiccionalesquehacenalapolíticaeducativa.Laevaluación no puede deslindarse de la planificación de la enseñanza. Se evalúa para conocer y valorar lo acontecido y redirigir la enseñanza a partir de los parámetros que dan indicios de la marcha de los procesos grupales e individuales,delasproduccionesdelas/osestudiantesydesusavances.La valoracióndelassituacionespedagógicasincluyelosresultadosalcanzadosy los contextos y condiciones en los cuales los aprendizajes tienen lugar (Resolución CFE Nº 93/09). Por tanto, no se evalúan los aprendizajes descontextualizadosdelassituacionesdeenseñanzaquelosorganizaron.La evaluacióndebetenerencuentalaheterogeneidaddecondicionesmaterialesy socioafectivasdelas/osestudiantes,asícomotambién,lasdisímilesformas deacompañamientoporpartedelaspersonasadultas/osresponsablesylas instituciones educativas. La valoración pedagógica conceptualiza loslogros alcanzados por las/os estudiantes, a partir del registro del recorrido realizado. g. Criteriosdeevaluación:sonlosnivelesdereferenciaqueseestablecencomo requerimientos que se esperan de las producciones aevaluar.Dadoqueno todos los aprendizajes son directamente observables, los criterios se establecen como referenciasquelaproduccióndelas/osestudiantesdeben cumplir. Definen distintos niveles de concreción de los objetivos, diversas instanciasdeapropiacióndelotrabajado.Debenestablecersepreviamenteal inicio del ciclo lectivo ya que guían la elaboración de los instrumentos de evaluaciónylasconsignasdelosmismos,organizanyregulanlasdemandas detareaqueseesperaquelas/osestudiantespuedanrealizaryestablecenlas jerarquías propuestas por las/osdocentesenlaenseñanza.Esfundamental queseanconcretos,concisos,clarosyconocidostantopordocentescomopor estudiantes y familias. h. Instrumentosdeevaluación:larecoleccióndeinformaciónserealizamediante distintosinstrumentos.Sibienlaevaluaciónesunprocesoyocurremientras se desarrolla la enseñanza, habitualmente se establecen momentos para observaryanalizardichosprocesosdeenseñanzaydeaprendizaje,parapoder recoger información sobre los resultados. Los instrumentos pueden ser variados: observación, trabajos escritos, pruebas, presentaciones orales, portafolios, producciones artísticas, proyectos colectivos y deinvestigación, entre los más frecuentes. 17 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 10 de 14 --- p11 i. Análisisdelainformaciónrecogidaocorrección:tienelaintencióndegenerary contarconinformaciónnecesariaparalatomadedecisiones.Esosresultados se ponen en relación -para compararlos- con los criterios definidos previamente.Las/osdocentesestablecenallíhipótesissobrelosprocesosque realizaronlas/osestudiantes.Apartirdelainterpretacióndeesosresultados, se realizan valoraciones que toman en consideración la totalidad de los desempeñosdelas/osestudiantesalolargodesutrayectoporcadamateriao espacio curricular. j. Calificación del cuatrimestre: la calificación de cierre de cada cuatrimestre resultará de la ponderación de las valoraciones parciales cualitativas y cuantitativas obtenidasporla/elestudiante,dandocuentadesuprocesode aprendizaje durante ese periodo, a través de diferentes instrumentos y/o instancias evaluativas. Es importante también considerar, al momento de ponderarelcuatrimestre,elpuntodepartidadecadaestudiante,ydelmismo modo las oportunidades y propuestas generadas por cada docente en su materia.Nosedeberánincluirvaloracionesquerefieranaaspectosvinculados a la convivencia escolar. La calificación se podrá expresar, al finalizar el cuatrimestre, en números enteros en la escala de uno (1) a diez (10). k. Calificación final de la materia: La calificación final de cada materia se registraráalmomentoenquelamismahayasidoaprobadayacreditadaoal cierredelciclolectivo,seaquelamateriahayasidoaprobadayacreditadao quequedependientedeaprobaciónyacreditación.Unavezfinalizadoelciclo lectivo, todas las materias (aprobadas y acreditadas o pendientes de aprobación y acreditación) deberán contar con una calificación numérica. l. InformedeValoraciónpreliminar:refiereaunavaloracióncualitativaqueserá entregadaalas/osestudiantesysusfamilias,yquecomunicalosavancesen losaprendizajesdelosprimerosdosmesesdecadacuatrimestre.Dacuenta de la trayectoria educativa de cada estudiante hasta el momento de su elaboración, no es promediable y no sustituye la valoración final del cuatrimestre.Lamismaseexpresadeacuerdoatrescategorías:Trayectoria EducativaAvanzada(TEA),enelcasodelas/osestudiantesquehanalcanzado los aprendizajes correspondientes y sostuvieron una buena vinculación pedagógica; Trayectoria Educativa en Proceso (TEP), en el caso de las/os estudiantes que no han alcanzado de forma suficiente los aprendizajes 18 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 11 de 14 --- p12 correspondientes, pero que mantienen una buena vinculación pedagógica; TrayectoriaEducativaDiscontinua(TED),enelcasodelas/osestudiantesque nohanalcanzadolosaprendizajescorrespondientesyquetuvieronunaescasa vinculación pedagógica, ya que los registros de los avances respecto alos contenidos enseñados han tenido interrupciones o son de baja intensidad. m. RegistroInstitucionaldeTrayectoriaEducativa(RITE):esuninformeenelque se explicitan los saberes enseñados, los aprendizajes alcanzados y los pendientes, las calificacionesobtenidasylasinasistenciasdelcuatrimestre. Constituye una oportunidad paralareflexiónpedagógica.Desdeelpuntode vista institucional,favoreceelintercambiodeinformaciónentredocentesde distintosañosoáreas,permitiendoampliarycomplejizarelanálisissobrelos procesos de aprendizaje de las/os estudiantes, y sobre las intervenciones pedagógicas necesarias para mejorar esos procesos. En lo que respecta a las/os estudiantes, ofrece instancias de devolución sobre su proceso de aprendizaje,brindandoinformaciónsobreloaprendidoysobreaquelloqueaún debesertrabajado,ylasposiblesprácticassocialesquesedebenintensificar en el aula para que nuevas apropiaciones tengan lugar. SeentregaráelRITEaestudiantesyalaspersonasadultasresponsables,dos vecesalaño,alcierredelprimerydelsegundocuatrimestre.Asimismo,elRITE deberá ser actualizado y comunicado al finalizar cada período de intensificacióndelaenseñanzayelestudioparalasmateriaspendientesde aprobación y acreditación. n. Acreditación:eslainstanciaformalqueinstitucionalmenteseestablecepara darcuentadequesehalogradolopautadoenelespaciodeformaciónque corresponda (materia, año, ciclo o nivel). Esta función se vincula con la responsabilidad institucional pública: otorgamiento de certificados, títulos, entreotras.SegúnesteRégimenAcadémico,podráhabermateriasaprobadas y acreditadas y materias pendientes de aprobación y acreditación. Cada docente deberá informar a las/os estudiantes y sus familias de las calificaciones obtenidas que formarán parte del RITE. Estas calificaciones estarán registradas también en la Libreta Digital de Estudiante del Nivel Secundario. o. LibretaDigitaldeEstudiantedelNivelSecundario:eselinstrumentoderegistro delastrayectoriaseducativasqueacompañaelrecorridodelas/osestudiantes durantetodoelNivelSecundario,sustentadoenlosprincipiosdecontinuidad 19 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 12 de 14 --- p13 pedagógicayfortalecimientodelastrayectoriaseducativas.Enlamisma,se consignanlascalificacionesobtenidas,lasmateriaspendientesdeaprobación y acreditación, los saberes de las materias que deben ser acreditados, las inasistencias y la información pertinente en los casos de movilidad de estudiantes. p. Intensificacióndelaenseñanzayelestudio:serefiereaprocesosqueimplican destinar más tiempo, espacio y recursos al trabajo y estudio sobre ciertos contenidos,saberesyproduccionesescolares.Conello,sebuscapromoverel desarrollodepropuestasdeenseñanzadiversas,paraaquellas/osestudiantes que no hayan alcanzado de forma suficiente los aprendizajes correspondientes.Estainstanciaconllevaampliareltiempodetrabajodurante el año escolar, con diversos formatos y estrategias de enseñanza, que garanticenalas/osestudianteslasoportunidadesdeaprendizajenecesarias, sinresignardeformaalgunaelesfuerzoylaresponsabilidadqueelloexige.Es importante diferenciar la intensificación de la enseñanza y el estudio en sentido amplio (durante todo el año escolar) y en sentido estricto en los períodosespecíficosenlosquelaintensificacióndebedesarrollarseconmayor centralidad,talcomoseindicaenelAnexoIIdeesteRégimenAcadémico.Los períodos de intensificación son espacios de enseñanza, estudio y evaluación. q. Profundizacióndelaenseñanzayelestudio:serefiereainstanciasdetrabajo con todas/os las/os estudiantes que estén logrando avanzar con sus aprendizajes, implementando estrategias de enseñanza que permitan continuartrabajandoconlossaberesyalogradosensituacionesnuevas,enla resolucióndeproblemaslocales,socialesocomunitarios,eneldesarrollode proyectos, entre otras posibilidades. r. EquipodeDefinicióndelasTrayectoriasEducativas:estaráconformadoporel equipodeconduccióndelaescuela,todas/oslas/osintegrantesdelEquipode Orientación Escolar, una/un preceptora/or cada 6 (seis) secciones, una/un docente cada 6 (seis) secciones, pudiendo incorporarse alguna/ún otra/o referentedocentequeelequipodeconducciónconsiderepertinente.Habráun Equipoporturnoyelequipodeconduccióndelaescueladesignaráalas/os integrantesdelmismo.ElobjetivodeesteEquipoesanalizarlasituaciónde cada estudiante que, habiendo transitado todas las instancias de intensificación de la enseñanza y el estudio, no ha logradolaaprobacióny acreditacióndemásdecuatromateriasyrequieredelatomadedecisiones 20 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 13 de 14 --- p14 para diseñar un Plan de Acompañamiento de Trayectorias Educativas que permita dar continuidad a sus aprendizajes y favorecer condiciones que fortalezcan la construcción de saberes. s. AcuerdoInstitucionaldeConvivencia(AIC):eslanormapedagógicaqueregula la convivencia escolar en los espacios educativos dentro de los cuales interactúantodaslaspersonasquelosconstituyen.Esproductodelconsenso alcanzado por la comunidad educativaenelmarcodelanormativavigente, basado en el respeto irrestricto delderechosocialalaeducacióndelas/os jóvenes.FormapartedelProyectoInstitucionalytienecomofinalidadprincipal facilitar las condiciones adecuadas para el ejercicio de los derechos de enseñar y aprender y el cuidado integral de las personas involucradas. t. Consejo Institucional de Convivencia (CIC): es un órgano participativo que funcionacomoinstanciadeanálisis,evaluaciónydeliberacióndetodoasunto oproyectopuestoasuconsideración,especialmenteaquellosplanteadosen las jornadas escolares de convivencia. Su función se centra en el asesoramientoalequipodirectivosobreaccionesinstitucionalesquepropicien unaconvivenciabasadaenelrespeto,impulsoradeunaculturaparticipativa quereconoceelprotagonismodetodas/oslas/osintegrantesdecadaescuela secundaria. Estará conformado por: directora/or o miembro del equipo de conducción,representantesdelas/osprofesoras/es,representantesdelas/os estudiantes, miembro del Centro de Estudiantes, representante de las/os preceptoras/es, representantes del Equipo de Orientación Escolar, representantesdelpersonalnodocenteyauxiliardelaeducación.SielCIClo considera oportuno, es deseable la incorporación de otros miembros de la comunidad escolar: familias, representante legal (en escuelas de Gestión Privada). u. Sancionespedagógicas:enelmarcodelsistemadeconvivencia,seentiendea lasanciónpedagógicacomounlímitelegítimoquehabilitalareflexiónacerca deloacontecido.Tienecomofinalidadinstalarreflexionesyaprendizajesque resignifiquenlosvínculosyrespetenlosacuerdosconstruidos.Lassanciones pedagógicas deben ser contextualizadas, progresivas y graduales, contemplandolatrayectoriaeducativadelas/osestudiantesdesdeunenfoque de derechos. 21 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE página 14 de 14 --- p15 GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES 2024 - Año del 75° Aniversario de la gratuidad universitaria en la República Argentina Hoja Adicional de Firmas Informe gráfico Número: Referencia: Anexo 1 - Principios y Definiciones Generales El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 14 pagina/s. LA PLATA, BUENOS AIRES Jueves 6 de Junio de 2024 IF-2024-19879499-GDEBA-DPESECDGCYE Digitally signed by GDE BUENOS AIRES DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE GOBIERNO BS.AS., ou=SUBSECRETARIA DE GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234 Date: 2024.06.06 12:34:45 -03'00' Gustavo Galli Director Provincial Dirección Provincial de Educación Secundaria Dirección General de Cultura y Educación Digitally signed by GDE BUENOS AIRES DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE GOBIERNO BS.AS., ou=SUBSECRETARIA DE GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234 Date: 2024.06.06 12:35:00 -03'00' 