--- p1
GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
2024 - Año del 75° Aniversario de la gratuidad universitaria en la República Argentina
Anexo
Número: 
Referencia: ANEXO "Directrices de uso de Inteligencia Artificial Generativa en la Administración Pública
de la Provincia de Buenos Aires"
 
ANEXO 
DIRECTRICES DE USO DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL GENERATIVA EN LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES 
 
OBJETIVO 
La Dirección Provincial de Innovación Digital tiene como misión la implementación de políticas públicas,
que impliquen la transformación digital de la provincia de Buenos Aires, entre ellas la de elaborar los
aspectos éticos y regulatorios sobre inteligencia artificial. 
El presente texto tiene como propósito convertirse en una guía de uso y pautas mínimas a tener en cuenta,
por los distintos organismos de la Administración Pública bonaerense, que quieran servirse de un sistema de
inteligencia artificial generativa (IAGen). En tal sentido, el documento ofrece consideraciones básicas que
siempre tienen como eje cardinal el respeto fundamental de los derechos de las personas. 
Independientemente de lo precedente, las indicaciones enumeradas no tienen carácter taxativo, son
enunciativas. Sin embargo, y hecha la anterior aclaración, existe un marco normativo de fondo que es
indelegable y obligatorio en todo el territorio nacional y provincial. 
La finalidad de esta guía es la de preservar la confidencialidad, privacidad e integridad de la información,
así como el cumplimiento de las normativas aplicables y las prácticas de seguridad informática. 
 
ALCANCE 
Este documento constituye una directriz para todas las personas y/o agentes, cualquiera sea su modalidad
laboral o de contratación, que interactúen con sistemas de IAGen, en razón de las actividades o servicios
LA PLATA, BUENOS AIRES
Jueves 12 de Diciembre de 2024
IF-2024-44280696-GDEBA-DPIDMGGP

--- p2
que desempeñan para la administración pública de la Provincia de Buenos Aires. 
 
ENFOQUE 
Se busca propiciar la prevención y la responsabilidad demostrada, considerando que lo óptimo en la
protección de los derechos humanos, es evitar su potencial vulneración o daño, comprometidos
eventualmente de alguna manera por una IAGen. 
Con esta premisa elemental, las directrices se fundamentan en los siguientes postulados:  
1) Uso responsable, deben considerarse la mitigación de riesgos como parámetro rector de los grandes
modelos de lenguaje de IA generativa. 
2) Supervisión humana, siempre contar con control humano previo y posterior, no delegando la toma de
decisiones a las soluciones emitidas por la IAGen. 
3) Alfabetización y capacitación permanente, propugnar por la educación en función de la evolución del
“estado del arte” de las nuevas tecnologías. 
4) Evaluación de impacto determinada según su ámbito de aplicación. 
 
DIRECTRICES 
En la utilización de inteligencia artificial generativa, se deberán considerar los siguientes lineamientos
generales.  
 
Autorización de acceso y uso  
El personal podrá acceder a las IAs a los fines de emprender las tareas del Organismo del que depende.
Para el alta de usuario utilizará su correo electrónico oficial. Si fuera necesario se recomienda realizar una
capacitación sobre el uso responsable de la inteligencia artificial elegida.  
Antes de utilizar estas herramientas de IA generativa, los agentes tendrán que obtener la aprobación de su
superior jerárquico inmediato, el cual deberá autorizarlo expresamente mediante nota por GDEBA.  
 
Comportamiento ético 
Los agentes que utilicen una IAGen deberán hacerlo de forma ética y profesional, de acuerdo con las
características propias de su trabajo. Teniendo como valores cardinales la responsabilidad, el compromiso,
la confidencialidad, la dignidad y el respeto que merecen las funciones que ejerce.  
 
Transparencia 
La transparencia es el atributo de un sistema que ofrece información acerca de sus procesos de
funcionamiento, tanto interna y como externamente. Que una IA sea transparente significa que posee un
grado de comprensibilidad e interpretabilidad inteligible para los seres humanos que se relacionan con ella.

--- p3
En este caso es aconsejable que la IAGen cuente con el respaldo de información y documentación
explicativa sobre el alcance de su sistema. 
 
Confidencialidad y protección de datos 
Toda la información tratada por los agentes, en el desempeño de sus tareas dentro de la administración
pública provincial, es confidencial, independientemente de que contengan o no datos personales.  
Es imprescindible dominar la política de privacidad y protección de datos del instrumento digital.  Sin
conocimiento del proceso de confidencialidad y reserva de la inteligencia artificial generativa, es
aconsejable evitar cualquier carga de información que pueda constituir un perjuicio hacia la administración
pública provincial.  
Los agentes siempre seleccionarán opciones en las herramientas que limiten la retención de datos y optarán
por no incluir entradas. En todo momento, el personal es responsable del acceso y manejo de la
información y los recursos informáticos que utilice. 
Es por ello, que antes de compartir datos o documentos electrónicos con la IAGen, y de contener
información confidencial que pertenezca a la provincia de Buenos Aires, o datos personales o sensibles que
identifiquen individuos, previamente estos deberán anonimizarse. 
En cuanto a los datos personales se encuentran protegidos por un marco normativo que impide su
utilización de forma indiscriminada, siendo así no se debe introducir datos personales de ningún tipo sin
contar con el consentimiento expreso por parte de su titular.  
 
Seguridad de la Información 
Queda terminantemente prohibido introducir en la lAGen información que pueda comprometer la seguridad
del Estado de la Provincia de Buenos Aires, como, por ejemplo: contraseñas, claves de acceso, detalles de
infraestructura crítica. Se deberá reportar inmediatamente cualquier incidente de seguridad o uso
inapropiado, a la Dirección Provincial de Sistemas Informáticos y Tecnología, y/o a cualquier otro
organismo con competencia en el tema.  
 
Evaluación de resultados 
Los agentes deben asegurarse de que el contenido generado o modificado utilizando estas IAs, sea revisado
por las personas correctas para verificar su precisión, relevancia, sensibilidad de los datos, prejuicios
cifrados, sesgos inapropiados y cumplimiento normativo antes de utilizarlo oficialmente. 
En virtud de ello, los documentos concebidos por la inteligencia artificial generativa tienen que
considerarse como un borrador. No debiéndose utilizar hasta una posterior comprobación y control por un
supervisor.  
Finalmente, los resultados conseguidos por intermediación de la IAGen deben llevar la advertencia que son
producto de esta tecnología, en los siguientes casos: 
1. Generación de imágenes, sonido o video. 
2. Producción o composición de documentos en los que la IA sea su creadora. 

--- p4
 
Usos prohibidos 
Esta expresamente prohibido cualquier actividad que implique un comportamiento ofensivo, ilegal, que
vulnere la legislación vigente, el orden público, la moral, las buenas costumbres o atente contra la Provincia
de Buenos Aires y/o terceros. 
Las herramientas de IA generativa no pueden ser utilizadas sin intervención y revisión humana, en el
proceso de toma de decisiones para la adjudicación de beneficios, acreditación, verificación o acciones
relacionadas con investigaciones, aplicación civil o que puedan afectar negativamente un derecho de la
ciudadanía.  
El usuario se compromete expresamente de evitar realizar cualquier tipo de acción que pueda dañar a
sistemas, equipos o servicios accesibles directa o indirectamente pertenecientes al Estado Provincial a través
del servicio de IAGen optada. 
Por último, se encuentra prohibido el uso personal, la generación de contenido inadecuado, la manipulación
de datos y el acceso no autorizado.  
 
Concientización  
Los interesados en IAGen tienen que mantenerse informados sobre las mejores prácticas y actualización de
la presente directriz.  Además, deberán comprender e interiorizarse de las limitaciones internas y externas
de las inteligencias artificiales generativas, en particular sobre los sesgos inapropiados.  
 
GLOSARIO 
Agente (personal): Se entiende indistintamente como a la persona que se encuentra bajo cualquier
modalidad de vinculo contractual, jerárquica o no, temporal o permanente, remunerado u honorario.  
Anonimización: Es el procedimiento y tratamiento de datos personales que mediante una técnica se
imposibilita la capacidad de identificar a los titulares de los mismos.  
Evaluación de impacto: Es una herramienta de carácter preventivo para poder identificar, evaluar y
gestionar los riesgos a los que están expuestas las actividades por el uso de la inteligencia artificial.  
GDEBA (Gestión Documental Electrónica Buenos Aires): Es una plataforma informática que permite la
gestión digital de todos los trámites de la Administración Central y Organismos Descentralizados de la
Provincia de Buenos Aires. Los objetivos que persigue la implementación son despapelizar el
procedimiento administrativo, eficientizar la gestión administrativa y facilitar la generación electrónica,
registro y archivo de la documentación. 
IAGen (inteligencia artificial generativa, grandes modelos de lenguaje): Es un tipo de inteligencia artificial
que puede crear contenido o información nueva en lenguaje natural, de forma sencilla mediante una carga
de instrucciones. 
Sesgo (prejuicio cifrado): Son todas las decisiones erradas o desviaciones del sistema de inteligencia
artificial, que provocan o pueden provocar un impacto desfavorable o injusto respecto de ciertas personas o
grupo sociales.  
Mitigación de riesgo: Es el esfuerzo por reducir y evitar los posibles peligros emanados del uso de una

--- p5
inteligencia artificial.  
Responsabilidad demostrada o proactiva: Es la aplicación de medidas técnicas y organizativas idóneas, a fin
de garantizar que el comportamiento realizado se ajusta al cumplimiento normativo. En otras palabras, es la
conjugación de la responsabilidad, el compromiso y la rendición de cuentas plasmado en una labor
especifica.  
  
 
Digitally signed by SANCHEZ Sebastian Andres
Date: 2024.12.12 09:49:53 ART
Location: Provincia de Buenos Aires
SEBASTIAN ANDRES SANCHEZ
Director Provincial
Dirección Provincial de Innovación Digital
Ministerio de Gobierno
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE 
GOBIERNO BS.AS., ou=SUBSECRETARIA DE 
GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234
Date: 2024.12.12 09:50:04 -03'00'
