--- p1
GE.21-02868  (S)    250321    300321 
Comité de los Derechos del Niño 
 
 Observación general núm. 25 (2021) relativa a los 
derechos de los niños en relación con el entorno digital 
 
I. Introducción 
1. 
Los niños consultados para la presente observación general señalaron que las 
tecnologías digitales eran esenciales para su vida actual y para su futuro: “Por medio de la 
tecnología digital, podemos obtener información de todas partes del mundo”; “[La tecnología 
digital] me permitió conocer aspectos importantes de mi propia identificación personal”; 
“Cuando estás triste, Internet puede ayudarte a ver cosas que te alegran”1. 
2. 
El entorno digital está en constante evolución y expansión, y abarca las tecnologías 
de la información y las comunicaciones, incluidas las redes, los contenidos, los servicios y 
las aplicaciones digitales, los dispositivos y entornos conectados, la realidad virtual y 
aumentada, la inteligencia artificial, la robótica, los sistemas automatizados, los algoritmos 
y el análisis de datos, la biometría y la tecnología de implantes2. 
3. 
El entorno digital reviste una creciente importancia para casi todos los aspectos de la 
vida de los niños, entre otras situaciones en tiempos de crisis, puesto que las funciones 
sociales, como la educación, los servicios gubernamentales y el comercio, dependen cada vez 
más de las tecnologías digitales. Ofrece nuevas oportunidades para hacer efectivos los 
derechos de los niños, aunque también plantea riesgos relacionados con su violación o abuso. 
Durante las consultas, los niños opinaron que el entorno digital debía apoyar, promover y 
proteger su participación segura y equitativa: “Nos gustaría que el gobierno, las empresas de 
tecnología y los maestros nos ayudaran a gestionar la información no fiable en línea.”; “Me 
gustaría conocer mejor lo que ocurre realmente con mis datos... ¿Por qué y de qué forma se 
reúnen?”; “Me... preocupa que se difundan mis datos”3. 
4. 
Los derechos de todos los niños deben respetarse, protegerse y hacerse efectivos en el 
entorno digital. Las innovaciones en las tecnologías digitales tienen consecuencias de 
carácter amplio e interdependiente para la vida de los niños y para sus derechos, incluso 
cuando los propios niños no tienen acceso a Internet. La posibilidad de acceder a las 
tecnologías digitales de forma provechosa puede ayudar a los niños a ejercer efectivamente 
toda la gama de sus derechos civiles, políticos, culturales, económicos y sociales. Sin 
embargo, si no se logra la inclusión digital, es probable que aumenten las desigualdades 
existentes y que surjan otras nuevas. 
 
 
 
1 “Our rights in a digital world” (Nuestros derechos en un mundo digital), informe resumido sobre la 
consulta realizada a niños para la presente observación general, págs. 14 y 22. Disponible en 
https://5rightsfoundation.com/uploads/Our%20Rights%20in%20a%20Digital%20World.pdf. Todas 
las referencias a las opiniones de niños proceden de este informe. 
 
2 Un glosario terminológico está disponible en la página web del Comité 
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/15/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=INT%2fCERD
%2fRLE%2f9029&Lang=en. 
 
3 “Our rights in a digital world”, págs. 14, 16, 22 y 25. 
Naciones Unidas 
CRC/C/GC/25
 
Convención sobre los 
Derechos del Niño 
Distr. general 
2 de marzo de 2021 
Español 
Original: inglés 

--- p2
CRC/C/GC/25 
2 
GE.21-02868 
5. 
La presente observación general se basa en la experiencia adquirida por el Comité en 
su examen de los informes de los Estados partes; su día de debate general sobre los medios 
digitales y los derechos del niño; la jurisprudencia de los órganos creados en virtud de 
tratados de derechos humanos; las recomendaciones del Consejo de Derechos Humanos y los 
procedimientos especiales del Consejo; dos rondas de consultas con Estados, expertos y otros 
interesados sobre la nota conceptual y el proyecto de texto avanzado; y una consulta 
internacional con 709 niños que viven en muy distintas circunstancias en 28 países de varias 
regiones. 
6. 
La presente observación general debe leerse juntamente con otras observaciones 
generales pertinentes del Comité y con sus directrices relativas a la aplicación del Protocolo 
Facultativo de la Convención relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la 
utilización de niños en la pornografía. 
 
II. Objetivo 
7. 
En la presente observación general, el Comité explica la forma en que los Estados 
partes deben aplicar la Convención en relación con el entorno digital y ofrece orientación 
sobre las medidas legislativas, normativas y de otra índole pertinentes destinadas a garantizar 
el pleno cumplimiento de las obligaciones contraídas en virtud de la Convención y sus 
Protocolos Facultativos, habida cuenta de las oportunidades, los riesgos y los desafíos que 
plantean la promoción, el respeto, la protección y el ejercicio efectivo de todos los derechos 
de los niños en el entorno digital. 
 
III. Principios generales 
8. 
Los cuatro principios descritos a continuación proporcionan una lente a través de la 
que debe considerarse el ejercicio de todos los demás derechos previstos en la Convención. 
Deben servir de guía a la hora de determinar las medidas necesarias para garantizar la 
efectividad de los derechos de los niños en relación con el entorno digital. 
 
A. 
No discriminación 
9. 
El derecho a la no discriminación exige que los Estados partes se aseguren de que 
todos los niños tengan acceso equitativo y efectivo al entorno digital de manera beneficiosa 
para ellos4. Los Estados partes deben adoptar todas las medidas necesarias para evitar la 
exclusión digital. Esto incluye proporcionar acceso gratuito y seguro a los niños en lugares 
públicos específicos e invertir en políticas y programas que apoyen el acceso asequible de 
todos los niños a las tecnologías digitales y su utilización informada en los entornos 
educativos, las comunidades y los hogares. 
10. 
Los niños pueden sufrir discriminación si son excluidos del uso de las tecnologías y 
los servicios digitales o si reciben comunicaciones que transmiten odio o un trato injusto 
cuando utilizan esas tecnologías. Otras formas de discriminación pueden surgir cuando los 
procesos automatizados que dan lugar al filtrado de información, la elaboración de perfiles o 
la adopción de decisiones se basan en datos sesgados, parciales o injustamente obtenidos 
sobre un niño. 
11. 
El Comité exhorta a los Estados partes a que adopten medidas proactivas para prevenir 
la discriminación por motivos de sexo, discapacidad, situación socioeconómica, origen étnico 
o nacional, idioma o cualquier otro motivo, así como la discriminación contra los niños 
pertenecientes a minorías y los niños indígenas, los niños solicitantes de asilo, refugiados y 
migrantes, aquellos con orientación sexual lesbiana, gay, bisexual, transexual e intersexual, 
los que son víctimas y supervivientes de la trata o la explotación sexual, los que están 
acogidos en modalidades alternativas de cuidado, los privados de libertad y los que se 
encuentran en otras situaciones de vulnerabilidad. Se necesitarán medidas específicas para 
 
 
 
4 Observación general núm. 9 (2006), párrs. 37 y 38. 

--- p3
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
3 
cerrar la brecha digital relacionada con el género en el caso de las niñas y para garantizar que 
se preste especial atención al acceso, la alfabetización digital, la privacidad y la seguridad en 
línea. 
 
B. 
Interés superior del niño  
12. 
El interés superior del niño es un concepto dinámico que debe evaluarse 
adecuadamente en cada contexto5. El entorno digital no fue diseñado en un principio para los 
niños y, sin embargo, desempeña un papel importante en su vida. Los Estados partes deben 
cerciorarse de que, en todas las actuaciones relativas al suministro, la regulación, el diseño, 
la gestión y la utilización del entorno digital, el interés superior de todos los niños sea una 
consideración primordial. 
13. 
En esas actividades, los Estados partes deben recabar la participación de los órganos 
nacionales y locales encargados de vigilar que se hagan efectivos los derechos de los niños. 
Al considerar el interés superior del niño, deben tener en cuenta todos los derechos de los 
niños, incluidos su derecho a buscar, recibir y difundir información, a recibir protección 
contra todo daño y a que sus opiniones se tengan debidamente en cuenta, y deben asimismo 
garantizar la transparencia en lo tocante a la evaluación del interés superior del niño y a los 
criterios aplicados al respecto. 
 
C. 
Derecho a la vida, a la supervivencia y al desarrollo 
14. 
Las oportunidades que ofrece el entorno digital desempeñan un papel cada vez más 
decisivo en el desarrollo de los niños y pueden ser fundamentales para su vida y su 
supervivencia, especialmente en situaciones de crisis. Los Estados partes deben adoptar todas 
las medidas apropiadas para proteger a los niños frente a todo lo que constituya una amenaza 
para su derecho a la vida, la supervivencia y el desarrollo. Los riesgos relacionados con los 
contenidos, los contactos, las conductas y los contratos en ese ámbito abarcan, entre otras 
cosas, los contenidos violentos y sexuales, la ciberagresión y el acoso, los juegos de azar, la 
explotación y el maltrato, incluidos la explotación y los abusos sexuales, y la promoción del 
suicidio o de actividades que pongan en peligro la vida, o la incitación a estos, por parte, 
entre otros, de delincuentes o grupos armados identificados como terroristas o extremistas 
violentos. Los Estados partes deben determinar y abordar los nuevos riesgos que afrontan los 
niños en diversos contextos, por ejemplo escuchando sus opiniones sobre el carácter de los 
riesgos concretos a los que se enfrentan. 
15. 
El uso de dispositivos digitales no debe ser perjudicial, ni sustituir las interacciones 
personales entre los niños o entre estos y sus padres o cuidadores. Los Estados partes deben 
prestar especial atención a los efectos de la tecnología en los primeros años de vida, cuando 
la plasticidad del cerebro es máxima y el entorno social, en particular las relaciones con los 
padres y cuidadores, es esencial para configurar el desarrollo cognitivo, emocional y social 
de los niños. En esos primeros años, puede ser necesario tomar precauciones, según el diseño, 
la finalidad y los usos de las tecnologías. Se debería impartir formación y asesoramiento 
sobre la utilización adecuada de los dispositivos digitales a los padres, cuidadores, 
educadores y otros agentes pertinentes, teniendo en cuenta las investigaciones sobre los 
efectos de las tecnologías digitales en el desarrollo del niño, especialmente durante los tramos 
críticos de crecimiento neurológico en la primera infancia y en la adolescencia6. 
 
D. 
Respeto de las opiniones del niño 
16. 
Los niños señalaron que el entorno digital les ofrecía valiosas oportunidades para 
hacerse oír en relación con asuntos que los afectaban7. La utilización de las tecnologías 
digitales puede contribuir a que los niños participen en los planos local, nacional e 
 
 
 
5 Observación general núm. 14 (2013), párr. 1. 
 
6 Observación general núm. 24 (2019), párr. 22; y observación general núm. 20 (2016), párrs. 9 a 11. 
 
7 “Our rights in a digital world”, pág. 17. 

--- p4
CRC/C/GC/25 
4 
GE.21-02868 
internacional8. Los Estados partes deben promover la concienciación sobre los medios 
digitales y el acceso a ellos para que los niños expresen sus opiniones, así como ofrecer 
capacitación y apoyo a fin de que estos participen en igualdad de condiciones con los adultos, 
de forma anónima cuando sea necesario, para que puedan ser defensores efectivos de sus 
derechos, individualmente y como grupo. 
17. 
Al elaborar leyes, políticas, programas, servicios y formación sobre los derechos de 
los niños en relación con el entorno digital, los Estados partes deben recabar la participación 
de todos los niños, escuchar sus necesidades y conceder la debida importancia a sus 
opiniones. Deben asegurarse de que los proveedores de servicios digitales colaboren 
activamente con los niños, aplicando salvaguardias apropiadas, y tengan debidamente en 
cuenta las opiniones de estos al concebir sus productos y servicios. 
18. 
Se alienta a los Estados partes a que utilicen el entorno digital para consultar a los 
niños sobre medidas legislativas, administrativas y de otra índole pertinentes y velen por que 
se tengan en cuenta seriamente sus opiniones y su participación no dé lugar a una vigilancia 
indebida ni a una recopilación de datos que viole su derecho a la privacidad y a la libertad de 
pensamiento y de opinión. Deben garantizar que en los procesos de consulta se incluya a los 
niños que no tienen acceso a la tecnología o que carecen de las aptitudes necesarias para 
utilizarla. 
 
IV. Evolución de las facultades 
19. 
Los Estados partes deben respetar la evolución de las facultades del niño como un 
principio habilitador que determina su proceso de adquisición gradual de competencias, 
comprensión y autonomía9. Ese proceso reviste especial importancia en el entorno digital, en 
el que los niños pueden participar con mayor independencia respecto de la supervisión de sus 
padres y cuidadores. Las oportunidades y los riesgos asociados a la participación de los niños 
en el entorno digital varían en función de su edad y su fase de desarrollo. Los Estados partes 
deben atender a estas consideraciones al concebir medidas encaminadas a proteger a los niños 
en ese entorno o a facilitar su acceso a él. La elaboración de medidas apropiadas en función 
de la edad debe basarse en las investigaciones mejores y más actualizadas disponibles en las 
diversas disciplinas. 
20. 
Los Estados partes deben tener en cuenta la constante evolución de los niños y de su 
nivel de autonomía en el mundo moderno, así como su grado de competencia y comprensión, 
que se desarrollan de forma desigual en las distintas esferas de aptitud y actividad, y la diversa 
naturaleza de los riesgos posibles. Ahora bien, debe lograrse un equilibrio entre estas 
consideraciones y la importancia de que los niños ejerzan sus derechos en entornos que les 
proporcionen el apoyo necesario, por un lado, y la variedad de experiencias y circunstancias 
individuales, por otro10. Los Estados partes deben garantizar que los proveedores de servicios 
digitales ofrezcan servicios acordes con la evolución de las facultades de los niños. 
21. 
De conformidad con la obligación de los Estados de prestar una asistencia adecuada 
a los padres y cuidadores en el desempeño de sus responsabilidades en la crianza de los niños, 
los Estados partes deben promover que aquellos sean conscientes de la necesidad de respetar 
la evolución de la autonomía, las facultades y la privacidad de los niños. Deben apoyar a los 
padres y cuidadores para que adquieran conocimientos digitales y sean conscientes de los 
riesgos que corren los niños a fin de ayudarles a hacer efectivos sus derechos, incluido el 
derecho de protección, en relación con el entorno digital. 
 
 
 
8 Observación general núm. 14 (2013), párrs. 89 a 91. 
 
9 Observación general núm. 7 (2005), párr. 17; y observación general núm. 20 (2016), párrs. 18 y 20. 
 
10 Observación general núm. 20 (2016), párr. 20. 

--- p5
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
5 
 
V. Medidas generales de aplicación por los Estados partes 
22. 
A fin de crear oportunidades para hacer efectivos los derechos de los niños y asegurar 
su protección en el entorno digital se requiere una amplia gama de medidas legislativas, 
administrativas y de otra índole, incluidas medidas preventivas. 
 
A. 
Legislación 
23. 
Los Estados partes deben aprobar legislación nacional, y revisar y actualizar la 
existente, en consonancia con las normas internacionales de derechos humanos, a fin de 
garantizar un entorno digital compatible con los derechos previstos en la Convención y sus 
Protocolos Facultativos. La legislación debe conservar su pertinencia en el contexto de los 
adelantos tecnológicos y las prácticas emergentes. Los Estados partes deben exigir que se 
realicen evaluaciones del impacto del entorno digital en los derechos del niño a fin de integrar 
estos derechos en la legislación, las asignaciones presupuestarias y otras decisiones 
administrativas relacionadas con el entorno digital, así como alentar a los organismos 
públicos y las empresas relacionadas con el entorno digital a que utilicen dichas 
evaluaciones11. 
 
B. 
Política y estrategia integrales 
24. 
Los Estados partes deben cerciorarse de que las políticas nacionales relativas a los 
derechos de los niños aborden específicamente el entorno digital y deben aplicar 
reglamentaciones, códigos industriales, normas de diseño y planes de acción pertinentes, todo 
lo cual debe ser evaluado y actualizado periódicamente. Esas políticas nacionales deben tener 
como objetivo ofrecer a los niños la oportunidad de sacar provecho del entorno digital y 
garantizar su acceso seguro a él. 
25. 
La protección digital de los niños debe ser parte integrante de las políticas nacionales 
de protección de la infancia. Los Estados partes deben aplicar medidas para proteger a los 
niños de los riesgos asociados con ese entorno, como la ciberagresión y la explotación y los 
abusos sexuales de niños en línea facilitados por la tecnología digital, asegurarse de que se 
investiguen esos delitos y ofrecer reparación y apoyo a los niños que sean víctimas de esos 
actos. Asimismo, deben atender a las necesidades de los niños en situaciones desfavorecidas 
o de vulnerabilidad, entre otras formas proporcionando información adaptada a los niños y, 
cuando proceda, traducida a los idiomas minoritarios pertinentes. 
26. 
Los Estados partes deben garantizar la aplicación de mecanismos eficaces de 
protección digital de los niños, así como de normativas de salvaguardia, respetando al mismo 
tiempo los demás derechos de los niños, en todos los ámbitos en que estos acceden al entorno 
digital y que incluyen el hogar, los entornos educativos, los cibercafés, los centros juveniles, 
las bibliotecas y los centros de atención sanitaria y modalidades alternativas de cuidado. 
 
C. 
Coordinación 
27. 
A fin de abarcar las consecuencias transversales que tiene el entorno digital en los 
derechos de los niños, los Estados partes deben asignar a un órgano gubernamental el 
mandato de coordinar las políticas, las directrices y los programas relacionados con dichos 
derechos entre los departamentos de la administración central y los distintos niveles de 
gobierno12. Ese mecanismo de coordinación nacional debe colaborar con las escuelas y el 
sector de la tecnología de la información y las comunicaciones y cooperar con las empresas, 
la sociedad civil, el mundo académico y las organizaciones a fin de hacer efectivos los 
derechos de los niños en relación con el entorno digital en los planos intersectorial, nacional, 
 
 
 
11 Observación general núm. 5 (2003), párr. 45; observación general núm. 14 (2013), párr. 99; y 
observación general núm. 16 (2005), párrs. 78 a 81. 
 
12 Observación general núm. 5 (2003), párr. 37. 

--- p6
CRC/C/GC/25 
6 
GE.21-02868 
regional y local13. Asimismo, debe aprovechar los conocimientos tecnológicos y otros 
conocimientos especializados pertinentes dentro y fuera de la administración, según sea 
necesario, y ser sometido a evaluación de forma independiente para comprobar su eficacia 
en el cumplimiento de sus obligaciones. 
 
D. 
Asignación de recursos 
28. 
Los Estados partes deben movilizar, asignar y utilizar recursos públicos para aplicar 
leyes, políticas y programas que permitan hacer plenamente efectivos los derechos de los 
niños en el entorno digital y mejorar la inclusión digital, que es necesaria para hacer frente al 
creciente impacto del entorno digital en la vida de los niños y para promover la igualdad de 
acceso a los servicios y la conectividad, así como su asequibilidad14. 
29. 
Cuando los recursos provengan del sector empresarial o se obtengan a través de la 
cooperación internacional, los Estados partes deben asegurarse de que su propio mandato, la 
movilización de ingresos, las asignaciones presupuestarias y los gastos no se vean 
interferidos o socavados por terceros15. 
 
E. 
Reunión de datos e investigación 
30. 
La actualización periódica de los datos y la investigación son fundamentales para 
comprender las repercusiones del entorno digital en la vida de los niños, evaluar los efectos 
que esta tiene en sus derechos y determinar la eficacia de las intervenciones del Estado. Los 
Estados partes deben lograr que se reúnan datos fiables e integrales con el apoyo de recursos 
suficientes y que los datos estén desglosados por edad, sexo, discapacidad, ubicación 
geográfica, origen étnico y nacional y situación socioeconómica. Esos datos e 
investigaciones, incluidas las investigaciones realizadas con y por niños, deben servir de base 
para la legislación, las políticas y las prácticas y ser de dominio público16. En la reunión de 
datos y las investigaciones relacionadas con la actividad digital de los niños se debe respetar 
su privacidad y acatar las normas éticas más estrictas. 
 
F. 
Vigilancia independiente 
31. 
Los Estados partes deben cerciorarse de que los mandatos de las instituciones 
nacionales de derechos humanos y otras instituciones independientes pertinentes abarquen 
los derechos de los niños en el entorno digital y que estas puedan recibir, investigar y atender 
las denuncias presentadas por niños y sus representantes17. Cuando existan órganos de 
supervisión independientes encargados de vigilar las actividades relacionadas con el entorno 
digital, las instituciones nacionales de derechos humanos deben colaborar estrechamente con 
esos órganos para garantizar el cumplimiento efectivo de su mandato en relación con los 
derechos de los niños18. 
 
G. 
Difusión de información, concienciación y capacitación 
32. 
Los Estados partes deben difundir información y realizar campañas de concienciación 
sobre los derechos del niño en el entorno digital, centrando especialmente la atención en 
aquellas cuyas actividades repercutan directa o indirectamente en los niños. Deben promover 
programas educativos destinados a los niños, los padres y cuidadores, el público en general 
y los encargados de la formulación de políticas a fin de que conozcan mejor los derechos de 
los niños en relación con las oportunidades y los riesgos asociados a los productos y servicios 
 
 
 
13 Ibid., párrs. 27 y 39. 
 
14 Observación general núm. 19 (2016), párr. 21. 
 
15 Ibid., párr. 27 b). 
 
16 Observación general núm. 5 (2003), párrs. 48 y 50. 
 
17 Observación general núm. 2 (2002), párrs. 2 y 7. 
 
18 Ibid., párr. 7. 

--- p7
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
7 
digitales. Esos programas deben incluir información sobre cómo los niños pueden 
beneficiarse de los productos y servicios digitales y desarrollar sus conocimientos y aptitudes 
al respecto, cómo se ha de proteger la privacidad de los niños e impedir la victimización, y 
cómo reconocer a un niño que ha sido víctima de un daño perpetrado dentro o fuera del 
entorno digital y ofrecer soluciones apropiadas. Asimismo, deben basarse en investigaciones 
y en consultas mantenidas con los niños, los padres y los cuidadores. 
33. 
Los profesionales que trabajan para y con los niños, así como el sector empresarial, 
incluida la industria de la tecnología, deben recibir formación sobre los efectos del entorno 
digital en los derechos del niño en múltiples contextos, las diversas formas en que los niños 
ejercen sus derechos en el entorno digital y la manera en que acceden a las tecnologías y las 
utilizan. También deben recibir formación sobre la aplicación de las normas internacionales 
de derechos humanos en el entorno digital. Los Estados partes deben lograr que, antes de la 
contratación y durante el empleo, se imparta formación relacionada con el entorno digital a 
los profesionales de la enseñanza en todos los niveles a fin de apoyar el perfeccionamiento 
de sus conocimientos, aptitudes y prácticas.  
 
H. 
Cooperación con la sociedad civil 
34. 
Los Estados partes deben recabar sistemáticamente la participación de la sociedad 
civil, incluidos los grupos dirigidos por niños y las organizaciones no gubernamentales que 
trabajan en el ámbito de los derechos del niño, así como las que se ocupan del entorno digital, 
en la elaboración, aplicación, vigilancia y evaluación de leyes, políticas, planes y programas 
relativos a los derechos de los niños. Además, deben asegurarse de que las organizaciones de 
la sociedad civil estén en condiciones de llevar a cabo sus actividades de promoción y 
protección de los derechos de los niños en relación con el entorno digital. 
 
I. 
Los derechos de los niños y el sector empresarial 
35. 
El sector empresarial, incluidas las organizaciones sin fines de lucro, incide en los 
derechos del niño, tanto directa como indirectamente, al prestar servicios y ofrecer productos 
relacionados con el entorno digital. Las empresas deben respetar los derechos de los niños e 
impedir y reparar toda vulneración de sus derechos en relación con el entorno digital. Los 
Estados partes tienen la obligación de garantizar que las empresas cumplen esas 
obligaciones19. 
36. 
Los Estados partes deben adoptar medidas mediante, entre otras cosas, la elaboración, 
vigilancia, aplicación y evaluación de leyes, reglamentos y políticas, para cerciorarse de que 
las empresas cumplan sus obligaciones consistentes en impedir que sus redes o servicios en 
línea se utilicen de forma que causen o propicien violaciones o vulneraciones de los derechos 
de los niños, incluidos sus derechos a la privacidad y a la protección, así como en facilitar 
recursos rápidos y eficaces a los niños, padres y cuidadores. Deben también alentar a las 
empresas a proporcionar información pública y asesoramiento accesible y oportuno para 
apoyar la participación de los niños en actividades digitales seguras y provechosas. 
37. 
Los Estados partes tienen la obligación de proteger a los niños frente a cualquier 
conculcación de sus derechos por parte de empresas comerciales, lo que incluye al derecho a 
gozar de protección contra todas las formas de violencia en el entorno digital. Aunque las 
empresas no estén directamente involucradas en la comisión de actos perjudiciales, pueden 
causar o propiciar violaciones del derecho de los niños a vivir libres de violencia, por ejemplo 
como resultado del diseño y el funcionamiento de sus servicios digitales. Los Estados partes 
deben establecer leyes y reglamentos destinados a impedir las vulneraciones del derecho a la 
protección contra la violencia, así como a investigar, juzgar y reparar las vulneraciones que 
se produzcan en relación con el entorno digital, y deben vigilar y exigir su cumplimiento20. 
 
 
 
19 Observación general núm. 16 (2013), párrs. 28, 42 y 82.  
 
20 Ibid., párr. 60. 

--- p8
CRC/C/GC/25 
8 
GE.21-02868 
38. 
Los Estados partes deben exigir al sector empresarial que actúe con la diligencia 
debida en relación con los derechos del niño, en particular que lleve a cabo evaluaciones del 
impacto en dichos derechos y las haga públicas, prestando especial atención a los efectos 
diferenciados y, a veces, graves que tiene el entorno digital en los niños21. Deben adoptar 
medidas apropiadas para prevenir, vigilar, investigar y castigar las vulneraciones de los 
derechos del niño por parte de empresas. 
39. 
Además de elaborar leyes y políticas, los Estados partes deben exigir a todas las 
empresas cuyas actividades afectan a los derechos del niño en relación con el entorno digital 
que apliquen marcos normativos, códigos industriales y condiciones de servicio acordes con 
las normas más estrictas de ética, privacidad y seguridad en relación con el diseño, la 
ingeniería, el desarrollo, el funcionamiento, la distribución y la comercialización de sus 
productos y servicios. Esto incluye a las empresas que se dirigen a los niños, que tienen a 
niños como usuarios finales o que afectan de alguna otra manera a los niños. Deben exigir a 
esas empresas que mantengan altos niveles de transparencia y responsabilidad y alentarlas a 
adoptar medidas innovadoras en favor del interés superior del niño. Deben asimismo exigirles 
que proporcionen una explicación de sus condiciones de servicio a los niños, de forma 
apropiada según la edad, o a los padres y cuidadores en el caso de niños muy pequeños. 
 
J. 
Publicidad comercial y comercialización 
40. 
El entorno digital abarca empresas que dependen económicamente del procesamiento 
de datos personales para orientar los contenidos generadores de ingresos o de pago, y esos 
procesos afectan de manera tanto intencional como no intencional las experiencias digitales 
de los niños. Muchos de esos procesos entrañan la participación de múltiples socios 
comerciales, lo que crea una cadena de suministro de actividades comerciales y de 
procesamiento de datos personales que puede dar lugar a violaciones o vulneraciones de los 
derechos de los niños, por ejemplo como resultado de características de diseño publicitario 
que anticipan las acciones del niño y lo guían hacia la búsqueda de contenidos más extremos, 
de notificaciones automatizadas que pueden interrumpir el sueño o del uso de la información 
personal o la ubicación de un niño para transmitir contenidos potencialmente nocivos con 
fines comerciales. 
41. 
Los Estados partes deben hacer del interés superior del niño una consideración 
primordial a la hora de regular la publicidad y la comercialización dirigidas y accesibles a 
los niños. El patrocinio, la colocación de productos y todas las formas de contenidos con 
fines comerciales deben distinguirse claramente de todos los demás contenidos y no deben 
perpetuar estereotipos de género o raza. 
42. 
Los Estados partes deben prohibir por ley la elaboración de perfiles o la selección de 
niños de cualquier edad con fines comerciales mediante un registro digital de sus 
características reales o inferidas, incluidos los datos grupales o colectivos, la selección por 
asociación o los perfiles de afinidad. Las prácticas basadas en la publicidad subliminal, la 
analítica emocional, la publicidad inmersiva y la publicidad en entornos de realidad virtual y 
aumentada para promocionar productos, aplicaciones y servicios también deben tener 
prohibida la interacción directa o indirecta con niños. 
 
K. 
Acceso a la justicia y la reparación 
43. 
Respecto del acceso a la justicia en relación con el entorno digital, los niños se 
enfrentan a dificultades especiales por una serie de razones. Esos problemas surgen debido a 
la falta de legislación que sancione las violaciones de los derechos de los niños 
específicamente relacionadas con el entorno digital, así como a las dificultades para obtener 
pruebas o identificar a los autores, o bien porque los niños y sus padres o cuidadores no 
conocen sus derechos o lo que constituye una violación o vulneración de sus derechos en el 
entorno digital, entre otros factores. Pueden surgir otros problemas cuando los niños se ven 
 
 
 
21 Ibid., párrs. 50 y 62 a 65. 

--- p9
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
9 
obligados a revelar actividades delicadas o privadas en línea, o cuando temen represalias por 
parte de sus iguales o la exclusión social. 
44. 
Los Estados partes deben asegurarse de que todos los niños y sus representantes 
conozcan y tengan a su disposición mecanismos de reparación judiciales y no judiciales 
adecuados y eficaces para abordar las violaciones de los derechos de los niños en relación 
con el entorno digital. Los mecanismos de denuncia e información deberían ser gratuitos, 
seguros, confidenciales, receptivos, adaptados a los niños y disponibles en formatos 
accesibles. Los Estados partes también deben prever las denuncias colectivas, incluidas 
demandas colectivas y los litigios de interés público, así como la prestación de asistencia 
apropiada, jurídica o de otra índole, por ejemplo mediante servicios especializados, a los 
niños cuyos derechos hayan sido vulnerados en el entorno digital o a través de este. 
45. 
Los Estados partes deben establecer, coordinar, y vigilar y evaluar periódicamente los 
marcos para la derivación de esos casos y la prestación de un apoyo eficaz a los niños 
víctimas22. Los marcos deben incluir medidas para detectar a esos niños, proporcionarles 
terapia y seguimiento, y asegurar su reintegración social. Los mecanismos de derivación 
deben incluir formación sobre la detección de niños víctimas, también para los proveedores 
de servicios digitales. Las medidas dentro de ese marco deben tomarse a nivel de los diversos 
organismos interesados y adaptarse a los niños, a fin de evitar su victimización recurrente o 
secundaria en el contexto de los procesos investigativos y judiciales. Ello puede requerir 
protecciones especializadas para garantizar la confidencialidad y para reparar los daños 
relacionados con el entorno digital. 
46. 
Una reparación adecuada incluye la restitución, la compensación y la satisfacción, y 
puede requerir una disculpa, una corrección, la eliminación de contenidos ilícitos, el acceso 
a servicios de recuperación psicológica u otras medidas23. En relación con las vulneraciones 
en el entorno digital, los mecanismos de reparación deben tener en cuenta la vulnerabilidad 
de los niños y la necesidad de actuar con rapidez a fin de detener los daños actuales y futuros. 
Los Estados partes deben garantizar la no recurrencia de las vulneraciones mediante, entre 
otras cosas, la reforma de las leyes y políticas pertinentes y su aplicación efectiva. 
47. 
Las tecnologías digitales aportan una complejidad adicional a la investigación y el 
enjuiciamiento de los delitos cometidos contra niños, que pueden ser de carácter 
transnacional. Los Estados partes deben examinar las modalidades en que la utilización de 
las tecnologías digitales puede facilitar u obstaculizar la investigación y el enjuiciamiento de 
los delitos cometidos contra niños y adoptar todas las medidas preventivas, coercitivas y 
correctivas disponibles, en cooperación con asociados internacionales cuando proceda. 
Deben impartir formación especializada a los agentes del orden, a los fiscales y a los jueces 
en relación con las vulneraciones de los derechos del niño específicamente relacionadas con 
el entorno digital, entre otras formas mediante la cooperación internacional. 
48. 
Los niños pueden afrontar especiales dificultades para obtener reparación cuando sus 
derechos han sido vulnerados en el entorno digital por empresas, en particular en el contexto 
de sus operaciones a escala mundial24. Los Estados partes deben considerar la posibilidad de 
adoptar medidas para respetar, proteger y hacer efectivos los derechos del niño en el contexto 
de las actividades y operaciones empresariales de carácter extraterritorial, siempre que exista 
un vínculo razonable entre el Estado y la conducta de que se trate. Deben asegurarse de que 
las empresas ofrezcan mecanismos de denuncia eficaces; sin embargo, estos mecanismos no 
deben impedir que los niños tengan acceso a recursos estatales. También deben cerciorarse 
de que los organismos con competencias de supervisión que sean pertinentes para los 
derechos de los niños, como los relacionados con la salud y la seguridad, la protección de 
datos y los derechos de los consumidores, la educación, y la publicidad y la comercialización, 
investiguen las denuncias y ofrezcan recursos adecuados para los casos de violaciones o 
vulneraciones de los derechos de los niños en el entorno digital25. 
 
 
 
22 Observación general núm. 21 (2017), párr. 22. Véase también la resolución 60/147 de la Asamblea 
General, anexo. 
 
23 Observación general núm. 5 (2003), párr. 24. 
 
24 Observación general núm. 16 (2013), párrs. 66 y 67. 
 
25 Ibid., párrs. 30 y 43. 

--- p10
CRC/C/GC/25 
10 
GE.21-02868 
49. 
Los Estados partes deben proporcionar a los niños información adaptada a sus 
necesidades y a su edad en un lenguaje apropiado para ellos sobre sus derechos y sobre los 
mecanismos de información y denuncia, los servicios y los recursos de que disponen en caso 
de violación o vulneración de sus derechos en relación con el entorno digital. Esta 
información también debe proporcionarse a los padres, cuidadores y profesionales que 
trabajan con los niños y en favor de estos.  
 
VI. Derechos y libertades civiles 
 
A. 
Acceso a la información 
50. 
El entorno digital ofrece una oportunidad única para que los niños hagan efectivo su 
derecho de acceso a la información. A este respecto, los medios de información y 
comunicación, incluidos los contenidos digitales y en línea, desempeñan una función 
importante26. Los Estados partes deben garantizar que los niños tengan acceso a la 
información en el entorno digital y que el ejercicio de ese derecho solo se restrinja cuando lo 
disponga la ley y sea necesario para los fines estipulados en el artículo 13 de la Convención. 
51. 
Los Estados partes deben fomentar y apoyar la creación de contenidos digitales 
adaptados a la edad de los niños y destinados a potenciar su papel en la sociedad, de acuerdo 
con la evolución de sus facultades, y lograr que estos tengan acceso a una amplia diversidad 
de información, incluida la que poseen los organismos públicos, sobre cultura, deportes, 
artes, salud, asuntos civiles y políticos y derechos de los niños. 
52. 
Los Estados partes deben alentar la producción y difusión de esos contenidos 
utilizando múltiples formatos y a partir de una pluralidad de fuentes nacionales e 
internacionales, incluidos los medios de comunicación, las emisoras, los museos, las 
bibliotecas y las organizaciones educativas, científicas y culturales. En particular, deben 
esforzarse por mejorar la oferta de contenidos diversos, accesibles y provechosos para los 
niños con discapacidad y los pertenecientes a grupos étnicos, lingüísticos, indígenas y otras 
minorías. La posibilidad de acceder a información pertinente, en los idiomas que los niños 
entienden, puede tener efectos positivos considerables en la igualdad27. 
53. 
Los Estados partes deben asegurarse de que todos los niños estén informados y puedan 
encontrar fácilmente información diversa y de buena calidad en línea, incluidos contenidos 
independientes de intereses comerciales o políticos. Deben cerciorarse asimismo de que la 
búsqueda y el filtrado de información automatizados, incluidos los sistemas de 
recomendación, no den mayor prioridad a contenidos de pago que tengan una motivación 
comercial o política en desmedro de las opciones expresadas por los niños o a expensas del 
derecho de estos a la información. 
54. 
En el entorno digital puede haber información que propugne los estereotipos de 
género, la discriminación, el racismo, la violencia, la pornografía y la explotación, así como 
relatos falsos, información errónea y desinformación, e información que incite a los niños a 
participar en actividades ilícitas o perjudiciales. Esa información puede proceder de múltiples 
fuentes, tales como otros usuarios, creadores de contenidos comerciales, delincuentes 
sexuales o grupos armados designados como terroristas o extremistas violentos. Los Estados 
partes deben proteger a los niños contra los contenidos nocivos y poco fiables y garantizar 
que las empresas pertinentes y otros proveedores de contenidos digitales elaboren y apliquen 
directrices que permitan a los niños acceder de forma segura a contenidos diversos, 
reconociendo los derechos de los niños a la información y a la libertad de expresión, y 
protegiéndolos al mismo tiempo frente a ese material nocivo de conformidad con sus 
derechos y la evolución de sus facultades28. Toda restricción del funcionamiento de los 
sistemas de difusión de información basados en Internet, electrónicos o de otra índole debe 
ajustarse a lo dispuesto en el artículo 13 de la Convención29. Los Estados partes no deben 
 
 
 
26 Observación general núm. 7 (2005), párr. 35; y observación general núm. 20 (2016), párr. 47. 
 
27 Observación general núm. 17 (2013), párr. 46; y observación general núm. 20 (2016), párrs. 47 y 48. 
 
28 Observación general núm. 16 (2013), párr. 58; y observación general núm. 7 (2005), párr. 35. 
 
29 Comité de Derechos Humanos, observación general núm. 34 (2011), párr. 43. 

--- p11
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
11 
obstruir intencionalmente ni permitir que otros agentes obstruyan el suministro de 
electricidad, las redes de telefonía móvil o la conectividad a Internet en ninguna zona 
geográfica, ya sea en parte o en su totalidad, de manera que ello pueda tener por efecto 
obstaculizar el acceso de los niños a la información y la comunicación. 
55. 
Los Estados partes deben alentar a los proveedores de servicios digitales utilizados 
por los niños a aplicar un etiquetado de contenidos conciso e inteligible, por ejemplo en lo 
que respecta a la adecuación a la edad o la fiabilidad de los contenidos. También deben 
fomentar la provisión de orientación, capacitación, materiales educativos y mecanismos de 
información accesibles a los niños, los padres y cuidadores, los educadores y los grupos 
profesionales pertinentes30. Los sistemas basados en la edad o en el contenido, diseñados para 
proteger a los niños contra contenidos inapropiados para su edad, deben ser coherentes con 
el principio de minimización de los datos. 
56. 
Los Estados partes deben lograr que los proveedores de servicios digitales respeten 
las directrices, normas y códigos pertinentes31 y apliquen normas de moderación de 
contenidos lícitas, necesarias y proporcionadas. Los controles de contenido, los sistemas de 
filtrado escolar y otras tecnologías orientadas a la seguridad no deben utilizarse para restringir 
el acceso de los niños a la información en el entorno digital, sino únicamente para evitar que 
el material nocivo llegue a los niños. La moderación y el control de los contenidos deben 
equilibrarse con el derecho de los niños a la protección frente a las violaciones de otros 
derechos, especialmente su derecho a la libertad de expresión y a la privacidad. 
57. 
Los códigos de conducta profesional establecidos por los medios de comunicación y 
otras organizaciones pertinentes deben incluir orientaciones sobre cómo informar de los 
riesgos y oportunidades digitales que guardan relación con los niños. Esas orientaciones 
deben tener como resultado la presentación de informes basados en pruebas que no revelen 
la identidad de los niños víctimas y supervivientes y que se ajusten a las normas 
internacionales de derechos humanos. 
 
B. 
Libertad de expresión 
58. 
El derecho de los niños a la libertad de expresión incluye la libertad de buscar, recibir 
y difundir información e ideas de todo tipo a través de cualquier medio que ellos elijan. Los 
niños señalaron32 que el entorno digital ofrecía un margen considerable para expresar sus 
ideas, opiniones y puntos de vista políticos. Para los niños en situaciones desfavorecidas o 
de vulnerabilidad, la interacción que la tecnología les permite establecer con otros niños con 
experiencias similares puede fomentar su capacidad de expresión. 
59. 
Cualquier restricción del derecho a la libertad de expresión de los niños en el entorno 
digital, como los filtros, incluidas las medidas de seguridad, debe ser legal, necesaria y 
proporcionada. Los motivos de estas restricciones deben ser transparentes y comunicarse a 
los niños en un lenguaje adaptado a su edad. Los Estados partes deben proporcionar a los 
niños información y oportunidades de formación sobre cómo ejercer efectivamente ese 
derecho, en particular sobre cómo crear y difundir contenidos digitales de forma segura, 
respetando los derechos y la dignidad de los demás y no infringiendo la legislación, como la 
relativa a la incitación al odio y la violencia. 
60. 
Cuando los niños expresan sus opiniones e identidades políticas o de otra índole en el 
entorno digital, pueden atraer críticas, hostilidad, amenazas o castigos. Los Estados partes 
deben proteger a los niños contra las ciberagresiones y amenazas, la censura, las filtraciones 
de datos y la vigilancia digital. Los niños no deben ser enjuiciados por expresar sus opiniones 
en el entorno digital, a menos que no respeten las restricciones previstas en la legislación 
penal que sean compatibles con el artículo 13 de la Convención. 
 
 
 
30 Observación general núm. 16 (2013), párrs. 19 y 59. 
 
31 Ibid., párrs. 58 y 61. 
 
32 “Our rights in a digital world”, pág. 16. 

--- p12
CRC/C/GC/25 
12 
GE.21-02868 
61. 
Dada la existencia de motivaciones comerciales y políticas para promover 
determinadas visiones del mundo, los Estados partes deben garantizar que la utilización de 
los procesos automatizados de filtrado de información, elaboración de perfiles, 
comercialización y adopción de decisiones no suplanten, manipulen o inhiban la capacidad 
de los niños para formar y expresar sus opiniones en el entorno digital. 
 
C. 
Libertad de pensamiento, de conciencia y de religión 
62. 
Los Estados partes deben respetar el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de 
conciencia y de religión en el entorno digital. El Comité alienta a los Estados partes a que 
establezcan una normativa de protección de datos y de diseño, o actualicen la existente, a fin 
de incluir la identificación, definición y prohibición de las prácticas que manipulen o inhiban 
el derecho de los niños a la libertad de pensamiento y de creencias en el entorno digital, por 
ejemplo mediante el análisis emocional o la inferencia. Los sistemas automatizados pueden 
utilizarse para hacer inferencias sobre el estado interior del niño. Los Estados partes deben 
garantizar que los sistemas automatizados o los sistemas de filtrado de información no se 
utilicen para afectar o influenciar el comportamiento o las emociones de los niños ni para 
limitar sus oportunidades o su desarrollo. 
63. 
Los Estados partes deben velar por que los niños no sean penalizados por su religión 
o sus creencias y no se restrinjan sus oportunidades futuras de ningún otro modo. El ejercicio 
del derecho de los niños a manifestar su religión o sus creencias en el entorno digital solo 
puede estar sujeto a limitaciones que sean legales, necesarias y proporcionadas. 
 
D. 
Libertad de asociación y de reunión pacífica 
64. 
El entorno digital puede contribuir a que los niños formen sus identidades sociales, 
religiosas, culturales, étnicas, sexuales y políticas y participen en comunidades asociadas y 
en espacios públicos de deliberación, intercambio cultural, cohesión social y diversidad33. 
Los niños afirmaron que el entorno digital les proporcionaba valiosas oportunidades para 
reunirse, intercambiar experiencias y dialogar con otros niños, con los encargados de la 
adopción de decisiones y con otras personas que compartían sus intereses34. 
65. 
Los Estados partes deben cerciorarse de que sus leyes, reglamentos y políticas 
protejan el derecho de los niños a participar en organizaciones que funcionan parcial o 
exclusivamente en el entorno digital. No se pueden imponer restricciones al ejercicio del 
derecho de los niños a la libertad de asociación y de reunión pacífica en el entorno digital, 
salvo las que sean legales, necesarias y proporcionadas35. Esa participación no debe tener por 
sí misma consecuencias negativas para esos niños, como su exclusión de la escuela, la 
restricción o la privación de futuras oportunidades o la creación de un perfil policial. Su 
participación debe ser segura, privada y libre de vigilancia por parte de entidades públicas o 
privadas. 
66. 
La visibilidad pública y las oportunidades de establecer redes en el entorno digital 
también pueden apoyar el activismo dirigido por los niños y empoderarlos como defensores 
de los derechos humanos. El Comité reconoce que el entorno digital permite a los niños, 
incluidos los que son defensores de los derechos humanos, así como los que se encuentran 
en situaciones de vulnerabilidad, comunicarse entre sí, defender sus derechos y formar 
asociaciones. Los Estados partes deben apoyarlos, entre otras formas facilitando la creación 
de espacios digitales específicos, y deben garantizar su seguridad. 
 
 
 
33 Observación general núm. 17 (2013), párr. 21; y observación general núm. 20 (2016), párrs. 44 y 45. 
 
34 “Our rights in a digital world”, pág. 20. 
 
35 Comité de Derechos Humanos, observación general núm. 37 (2020), párrs. 6 y 34. 

--- p13
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
13 
 
E. 
Derecho a la privacidad 
67. 
La privacidad es vital para la autonomía, la dignidad y la seguridad de los niños y para 
el ejercicio de sus derechos. Los datos personales de los niños se procesan para ofrecerles 
prestaciones educativas, sanitarias y de otra índole. Las amenazas a la privacidad de los niños 
pueden provenir de la reunión y el procesamiento de datos por instituciones públicas, 
empresas y otras organizaciones, así como de actividades delictivas como el robo de la 
identidad. Esas amenazas también pueden surgir como resultado de las propias actividades 
de los niños y de las actividades de los miembros de la familia, sus iguales u otras personas, 
por ejemplo cuando los padres publican fotografías en línea o una persona desconocida 
difunde información sobre un niño. 
68. 
Esos datos pueden incluir información sobre la identidad, las actividades, la 
ubicación, la comunicación, las emociones, la salud y las relaciones de los niños, entre otras 
cosas. Ciertas combinaciones de datos personales, como los datos biométricos, pueden 
identificar a un niño de forma determinante. Las prácticas digitales, como el procesamiento 
automatizado de datos, la elaboración de perfiles, la selección de comportamientos, la 
verificación obligatoria de la identidad, el filtrado de información y la vigilancia masiva, se 
están convirtiendo en procedimientos de rutina. Estas prácticas pueden dar lugar a una 
injerencia arbitraria o ilegal en el derecho de los niños a la privacidad y pueden también tener 
consecuencias adversas para estos, cuyo efecto podría continuar en etapas posteriores de su 
vida. 
69. 
La injerencia en la vida privada de un niño solo es admisible si no es arbitraria o ilegal. 
Por tanto, toda injerencia de este tipo debe estar prevista por la ley, tener una finalidad 
legítima, respetar el principio de minimización de los datos, ser proporcionada, estar 
concebida en función del interés superior del niño y no debe entrar en conflicto con las 
disposiciones, los fines o los objetivos de la Convención. 
70. 
Los Estados partes deben adoptar medidas legislativas, administrativas y de otra 
índole para garantizar que la privacidad de los niños sea respetada y protegida por todas las 
organizaciones y en todos los entornos en que se procesen sus datos. La legislación debe 
incluir salvaguardias sólidas, transparencia, supervisión independiente y acceso a recursos. 
Los Estados partes deben exigir la integración de la privacidad desde la fase del diseño en 
los productos y servicios digitales que afectan a los niños. Deben revisar periódicamente la 
legislación sobre privacidad y protección de datos y asegurarse de que los procedimientos y 
las prácticas impidan toda infracción deliberada o violación accidental de la privacidad de 
los niños. Cuando se estime que el cifrado es un medio apropiado, los Estados partes deben 
considerar la adopción de medidas adecuadas que permitan detectar y denunciar la 
explotación y los abusos sexuales de niños o el material que muestre abusos sexuales de 
niños. Estas medidas deben estar estrictamente limitadas con arreglo a los principios de 
legalidad, necesidad y proporcionalidad. 
71. 
Cuando se solicite el consentimiento para procesar los datos de un niño, los Estados 
partes deben cerciorarse de que el niño o, según su edad y el grado de evolución de sus 
facultades, el padre o el cuidador, den su consentimiento informado, libre y previo al 
procesamiento de esos datos. Cuando el propio consentimiento del niño se considere 
insuficiente y se requiera el consentimiento de los padres para procesar los datos personales 
del niño, los Estados partes deben exigir que las organizaciones que procesan esos datos 
verifiquen que el consentimiento es informado, consecuente y dado por el padre o cuidador 
del niño. 
72. 
Los Estados partes deben garantizar que los niños y sus padres o cuidadores puedan 
acceder fácilmente a los datos almacenados, rectificar los que sean inexactos u obsoletos y 
eliminar los datos almacenados de forma ilegal o innecesaria por autoridades públicas, 
particulares u otras entidades, con sujeción a limitaciones razonables y legales36. Deben 
garantizar asimismo el derecho de los niños a retirar su consentimiento y a oponerse al 
procesamiento de datos personales cuando la persona encargada de procesarlos no demuestre 
que existen motivos legítimos e imperiosos para ello. Además, deben proporcionar 
 
 
 
36 Comité de Derechos Humanos, observación general núm. 16 (1988), párr. 10. 

--- p14
CRC/C/GC/25 
14 
GE.21-02868 
información a los niños, padres y cuidadores sobre estas cuestiones, en un lenguaje adaptado 
a los niños y en formatos accesibles. 
73. 
Los datos personales de los niños deben ser accesibles únicamente para las 
autoridades, organizaciones y personas encargadas por ley de procesarlos de conformidad 
con las debidas garantías, como auditorías periódicas y medidas de rendición de cuentas37. 
Los datos de niños que se reúnan para fines definidos, en cualquier entorno, incluidos los 
antecedentes penales digitalizados, deben estar protegidos y utilizarse exclusivamente para 
esos fines y no deben conservarse de forma ilegal o innecesaria ni usarse con otra finalidad. 
Cuando la información se proporciona en un entorno y podría beneficiar legítimamente al 
niño mediante su utilización en un entorno diferente, por ejemplo, en el contexto de la 
escolarización y la educación superior, la utilización de esos datos debe ser transparente, 
responsable y estar sujeta al consentimiento del niño, los padres o los cuidadores, según 
proceda. 
74. 
La legislación y las medidas de protección de la privacidad y los datos no deben 
limitar arbitrariamente otros derechos de los niños, como su derecho a la libertad de expresión 
o a la protección. Los Estados partes deben velar por que la legislación sobre protección de 
datos respete la privacidad y los datos personales de los niños en relación con el entorno 
digital. Debido a la continua innovación tecnológica, el ámbito del entorno digital se está 
ampliando para incluir un número cada vez mayor de servicios y productos, como ropa y 
juguetes. A medida que los entornos en que los niños pasan el tiempo se van “conectando”, 
mediante el uso de sensores incorporados, conectados a sistemas automatizados, los Estados 
partes deben asegurarse de que los productos y servicios que contribuyen a crear esos 
entornos estén sujetos a un estricto régimen de protección de datos y a otras regulaciones y 
normas en materia de privacidad. Ello incluye los entornos públicos, como calles, escuelas, 
bibliotecas, lugares de deporte y esparcimiento y locales comerciales, como tiendas y cines, 
además del hogar. 
75. 
Toda vigilancia digital de los niños, junto con cualquier procesamiento automatizado 
de datos personales conexo, debe respetar el derecho del niño a la privacidad y no debe 
realizarse de forma rutinaria, indiscriminada o sin el conocimiento del niño o, en el caso de 
niños de corta edad, de sus padres o cuidadores; tampoco debe efectuarse dicha vigilancia en 
entornos comerciales, educativos y asistenciales sin que exista el derecho a oponerse a ella, 
y siempre debe tenerse en cuenta el medio disponible menos intrusivo para la privacidad que 
permita cumplir el propósito deseado. 
76. 
El entorno digital plantea problemas particulares a los padres y cuidadores a la hora 
de respetar el derecho a la privacidad de los niños. Las tecnologías que controlan las 
actividades en línea con fines de seguridad, como los dispositivos y servicios de rastreo, si 
no se aplican con cuidado, pueden impedir que un niño acceda a una línea de asistencia digital 
o busque información delicada. Los Estados partes deben asesorar a los niños, a los padres y 
cuidadores y al público en general sobre la importancia del derecho del niño a la privacidad 
y sobre cómo sus propias prácticas pueden poner en peligro ese derecho. También se les debe 
asesorar sobre las prácticas que les permitan respetar y proteger la privacidad de los niños en 
relación con el entorno digital, a la vez que fomentan su seguridad. La vigilancia de la 
actividad digital de los niños por parte de los padres y cuidadores debe ser proporcionada y 
acorde con la evolución de las facultades del niño. 
77. 
Muchos niños utilizan avatares o seudónimos en línea que protegen su identidad, 
prácticas que pueden ser importantes para proteger también su privacidad. Los Estados partes 
deben exigir un enfoque que integre tanto la seguridad como la privacidad desde la fase del 
diseño en relación con el anonimato, garantizando al mismo tiempo que las prácticas 
anónimas no se utilicen sistemáticamente para ocultar comportamientos nocivos o ilegales, 
como la ciberagresión, el discurso de odio o la explotación y los abusos sexuales. Proteger la 
privacidad del niño en el entorno digital puede ser vital en circunstancias en que los propios 
padres o cuidadores representen una amenaza para la seguridad de este o estén en conflicto 
por su cuidado. Estos casos pueden requerir una mayor intervención, así como orientación 
familiar u otros servicios, a fin de salvaguardar el derecho del niño a la privacidad. 
 
 
 
37 Ibid.; y Comité de los Derechos del Niño, observación general núm. 20 (2016), párr. 46. 

--- p15
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
15 
78. 
Los proveedores de servicios preventivos o de orientación para los niños en el entorno 
digital deben abstenerse de exigir que los niños necesiten el consentimiento de sus padres 
para acceder a ellos 38. Esos servicios deben cumplir altos estándares en materia de privacidad 
y protección del niño.  
 
F. 
Registro de nacimientos y derecho a la identidad  
79. 
Los Estados partes deben promover la utilización de sistemas de identificación digital 
que permitan que todos los niños recién nacidos sean inscritos y reconocidos oficialmente 
por las autoridades nacionales, a fin de facilitar el acceso a los servicios, incluidos los de 
salud, educación y bienestar. La falta de registro de los nacimientos facilita que se vulneren 
los derechos que asisten a los niños en virtud de la Convención y sus Protocolos Facultativos. 
Los Estados partes deben utilizar tecnología actualizada, como unidades móviles de registro, 
a fin de garantizar el acceso al registro de nacimientos, especialmente para los niños de zonas 
remotas, los niños refugiados y migrantes, los que están en situación de riesgo y los que se 
encuentran en situaciones de marginalidad, y deben incluir a los niños nacidos antes de la 
introducción de los sistemas de identificación digital. Para que tales sistemas beneficien a los 
niños, los Estados partes deben llevar a cabo campañas de concienciación, establecer 
mecanismos de seguimiento, promover la participación de la comunidad y garantizar una 
coordinación eficaz entre los diferentes agentes, incluidos los funcionarios del estado civil, 
los jueces, los notarios, los funcionarios de salud y el personal de los organismos de 
protección de la infancia. También deben asegurar la existencia de un marco sólido de 
privacidad y protección de datos. 
 
VII. Violencia contra los niños 
80. 
El entorno digital puede abrir nuevas vías para ejercer violencia contra los niños al 
facilitar situaciones en que estos estén expuestos a la violencia o puedan verse influidos a 
hacerse daño a sí mismos o a otros. Las crisis, como las pandemias, pueden dar lugar a un 
mayor riesgo de sufrir daños en línea, dado que en esas circunstancias los niños pasan más 
tiempo en las plataformas virtuales. 
81. 
Los delincuentes sexuales pueden utilizar las tecnologías digitales para abordar a los 
niños con fines sexuales y para participar en abusos sexuales de niños en línea, por ejemplo 
mediante la emisión de vídeos en directo, la producción y distribución de material visual de 
abusos sexuales de niños y la extorsión sexual. Las formas de violencia y de explotación y 
abusos sexuales que se ven facilitadas por los medios digitales también pueden darse dentro 
del círculo de confianza del niño, por parte de familiares o amigos o, en el caso de los 
adolescentes, por parte de sus parejas íntimas, y pueden incluir ciberagresiones, lo que 
incluye intimidación y amenazas a la reputación, la creación o el intercambio no 
consensuados de textos o imágenes de carácter sexual, como contenidos autogenerados 
mediante proposición o coacción, y la inducción a comportamientos autolesivos, como 
heridas corporales, actitudes suicidas o trastornos alimentarios. Cuando los niños hayan 
recurrido a tales actos, los Estados partes deben aplicar, siempre que sea posible, enfoques 
de prevención, salvaguardia y justicia restaurativa respecto de los niños afectados39. 
82. 
Los Estados partes deben adoptar medidas legislativas y administrativas para proteger 
a los niños contra la violencia en el entorno digital, incluidas la revisión periódica, la 
actualización y la aplicación de marcos legislativos, reglamentarios e institucionales sólidos 
que protejan a los niños frente a los riesgos reconocidos y emergentes de todas las formas de 
violencia en el entorno digital. Estos riesgos pueden incluir violencia, daños o abusos de 
carácter físico o psicológico, descuido o malos tratos, explotación y abusos, incluidos los de 
carácter sexual, trata de niños, violencia de género, ciberagresiones, ciberataques y guerra 
informática. Los Estados partes deben aplicar medidas de seguridad y de protección acordes 
con la evolución de las facultades del niño. 
 
 
 
38 Observación general núm. 20 (2016), párr. 60. 
 
39 Observación general núm. 24 (2019), párr. 101; y CRC/C/156, párr. 71. 

--- p16
CRC/C/GC/25 
16 
GE.21-02868 
83. 
El entorno digital puede abrir nuevas vías para que grupos no estatales, incluidos los 
grupos armados designados como terroristas o extremistas violentos, recluten y exploten a 
niños para que se impliquen o participen en actos violentos. Los Estados partes deben 
asegurarse de que la legislación prohíba el reclutamiento de niños por parte de grupos 
terroristas o extremistas violentos. Los niños acusados de delitos en ese contexto deben ser 
tratados principalmente como víctimas; no obstante, en caso de ser acusados, debe aplicarse 
el sistema de justicia juvenil. 
 VIII. Entorno familiar y modalidades alternativas de cuidado 
84. 
Muchos padres y cuidadores necesitan apoyo para desarrollar el conocimiento, la 
capacidad y las aptitudes tecnológicas necesarias para ayudar a los niños en relación con el 
entorno digital. Los Estados partes deben lograr que los padres y cuidadores tengan 
oportunidades de adquirir conocimientos digitales, aprender de qué forma la tecnología 
puede apoyar los derechos de los niños y ayudar a reconocer a un niño que ha sido víctima 
de un daño en línea y a reaccionar adecuadamente. Debe prestarse especial atención a los 
padres y cuidadores de niños en situaciones desfavorecidas o de vulnerabilidad. 
85. 
Al apoyar y orientar a los padres y cuidadores en relación con el entorno digital, los 
Estados partes deben promover su concienciación en cuanto a respetar la creciente autonomía 
y necesidad de privacidad de los niños, conforme a la evolución de sus facultades. Asimismo, 
deben tener en cuenta que los niños suelen aprovechar las oportunidades digitales y 
experimentar con ellas, y pueden enfrentarse a situaciones de riesgo, incluso a una edad más 
temprana de lo que los padres y cuidadores pueden prever. Algunos niños manifestaron que 
querían más apoyo y estímulo en sus actividades digitales, especialmente cuando percibían 
que el enfoque de los padres y cuidadores era punitivo, excesivamente restrictivo o no se 
ajustaba a la evolución de sus facultades40. 
86. 
Los Estados partes deben tener en cuenta que el apoyo y la orientación que se presten 
a los padres y cuidadores deben basarse en la comprensión de la especificidad y singularidad 
de las relaciones entre padres e hijos. Esa orientación debe ayudar a los padres a mantener 
un equilibrio adecuado entre la protección del niño y su incipiente autonomía, basándose en 
la empatía y el respeto mutuos más que en la prohibición o el control. Para ayudar a los padres 
y cuidadores a mantener un equilibrio entre las responsabilidades parentales y los derechos 
del niño, los principios rectores deben ser el interés superior del niño, junto con la 
consideración de la evolución de sus facultades. En la orientación dada a los padres y 
cuidadores se debe recomendar el fomento de las actividades sociales, creativas y de 
aprendizaje de los niños en el entorno digital y hacer hincapié en que la utilización de las 
tecnologías digitales no debe sustituir las interacciones directas y reactivas entre los propios 
niños o entre estos y sus padres o cuidadores. 
87. 
Es importante que los niños separados de sus familias tengan acceso a las tecnologías 
digitales41, que han demostrado ser beneficiosas para el mantenimiento de las relaciones 
familiares, por ejemplo en casos de separación de los padres, cuando los niños están acogidos 
en modalidades alternativas de cuidado, así como para el establecimiento de relaciones entre 
los niños y sus futuros padres adoptivos o de acogida y para la reunificación de los niños con 
sus familias en situaciones de crisis humanitaria. Por tanto, en el contexto de las familias 
separadas, los Estados partes deben apoyar el acceso de los niños y sus padres, cuidadores u 
otras personas pertinentes a los servicios digitales, teniendo en cuenta la seguridad y el interés 
superior del niño. 
88. 
Las medidas adoptadas para incrementar la inclusión digital deben equilibrarse con la 
necesidad de proteger a los niños cuando los padres u otros familiares o cuidadores, tanto 
presentes como distantes físicamente, puedan ponerlos en peligro. Los Estados partes deben 
tener presente que esos riesgos pueden verse propiciados por el diseño y la utilización de 
tecnologías digitales, por ejemplo si estas permiten revelar la ubicación de un niño a un 
posible maltratador. Habida cuenta de esos riesgos, los Estados partes deben exigir la 
 
 
 
40 “Our rights in a digital world”, pág. 30. 
 
41 Observación general núm. 21 (2017), párr. 35. 

--- p17
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
17 
adopción de un enfoque que integre la seguridad y la privacidad desde la fase del diseño y 
asegurarse de que los padres y cuidadores sean plenamente conscientes de los riesgos y de 
las estrategias disponibles para apoyar y proteger a los niños. 
 
IX. Niños con discapacidad 
89. 
El entorno digital abre nuevas vías para que los niños con discapacidad se relacionen 
socialmente con sus iguales, accedan a la información y participen en los procesos públicos 
de adopción de decisiones. Los Estados partes deben abrazar esas vías y adoptar medidas 
para evitar la creación de nuevas barreras y eliminar las que actualmente afrontan los niños 
con discapacidad en relación con el entorno digital. 
90. 
Los niños con diferentes tipos de discapacidad, incluidas las físicas, intelectuales, 
psicosociales, auditivas y visuales, se enfrentan a diferentes obstáculos para acceder al 
entorno digital, como los contenidos en formatos no accesibles, el limitado acceso a 
tecnologías de apoyo asequibles en el hogar, la escuela y la comunidad, y la prohibición del 
uso de dispositivos digitales en escuelas, centros de salud y otros entornos. Los Estados partes 
deben cerciorarse de que los niños con discapacidad tengan acceso a contenidos en formatos 
accesibles y eliminar las políticas que surtan un efecto discriminatorio para esos niños. Deben 
garantizar el acceso a tecnologías de apoyo asequibles, cuando sea necesario, en particular 
para los niños con discapacidad que viven en la pobreza, y llevar a cabo campañas de 
concienciación y prever formación y recursos destinados a dichos niños, sus respectivas 
familias y el personal de los centros educativos y otros entornos pertinentes, a fin de que 
adquieran conocimientos y aptitudes suficientes para utilizar las tecnologías digitales de 
manera eficaz. 
91. 
Los Estados partes deben promover las innovaciones tecnológicas que satisfagan las 
necesidades de los niños con diferentes tipos de discapacidad y garantizar que los productos 
y servicios digitales estén diseñados en función de la accesibilidad universal para que puedan 
ser utilizados por todos los niños sin excepción y sin necesidad de adaptación. Los niños con 
discapacidad deben participar en el diseño y la implementación de políticas, productos y 
servicios que contribuyan a hacer efectivos sus derechos en el entorno digital. 
92. 
Los niños con discapacidad pueden estar más expuestos a peligros, como 
ciberagresiones y explotación y abusos sexuales, en el entorno digital. Los Estados partes 
deben detectar y abordar los riesgos que enfrentan dichos niños mediante la adopción de 
medidas que les garanticen un entorno digital seguro y, al mismo tiempo, contrarresten los 
prejuicios a los que se enfrentan y que pueden dar lugar a su sobreprotección o exclusión. La 
información sobre seguridad, las estrategias de protección y la información pública, los 
servicios y los foros relacionados con el entorno digital deben ofrecerse en formatos 
accesibles. 
 
X. Salud y bienestar 
93. 
Las tecnologías digitales pueden facilitar el acceso a los servicios sanitarios e 
información conexa y mejorar los servicios de diagnóstico y tratamiento de la salud física y 
mental y de la nutrición para las madres, los recién nacidos, los niños y los adolescentes. 
También ofrecen importantes oportunidades para llegar a los niños que se encuentran en 
situaciones desfavorecidas o de vulnerabilidad o viven en comunidades remotas. En 
circunstancias de emergencia pública o en crisis sanitarias o humanitarias, el acceso a esos 
servicios e información a través de las tecnologías digitales puede constituir la única opción. 
94. 
Los niños señalaron que valoraban la posibilidad de buscar en línea información y 
apoyo relacionados con la salud y el bienestar, incluidas la salud física, mental y sexual y 
reproductiva, la pubertad, la sexualidad y la concepción42. Los adolescentes, especialmente, 
querían tener acceso a servicios de salud mental y salud sexual y reproductiva en línea que 
 
 
 
42 “Our rights in a digital world”, pág. 37. 

--- p18
CRC/C/GC/25 
18 
GE.21-02868 
fueran gratuitos, confidenciales, apropiados para su edad y no discriminatorios43. Los Estados 
partes deben garantizar que los niños tengan un acceso seguro y confidencial a información 
y servicios de salud dignos de confianza, incluidos servicios de asesoramiento psicológico44. 
Esos servicios deben limitar el procesamiento de datos de los niños a lo que sea necesario 
para el funcionamiento del servicio y deben ser prestados por profesionales o por personas 
con la formación adecuada y con sujeción a mecanismos de supervisión regulados. Los 
Estados partes deben asegurarse de que los productos y servicios de salud digitales no creen 
o aumenten las desigualdades de acceso de los niños a los servicios de salud presenciales. 
95. 
Los Estados partes deben fomentar las actividades de investigación y desarrollo 
centradas en las necesidades sanitarias específicas de los niños y destinadas a obtener 
resultados sanitarios positivos para los niños mediante el adelanto tecnológico, y deben 
invertir en tales actividades. Los servicios digitales deben utilizarse para complementar o 
mejorar la prestación presencial de servicios de salud a los niños45. Los Estados partes deben 
establecer una normativa, o actualizar la ya existente, para exigir a los proveedores de 
tecnologías y servicios de salud que integren los derechos del niño en las operaciones, los 
contenidos y la distribución de esos productos y servicios. 
96. 
Los Estados partes deben establecer normas para evitar los daños conocidos y tener 
en cuenta de forma proactiva las nuevas investigaciones y pruebas en el sector de la salud 
pública a fin de evitar la difusión de información errónea y de materiales y servicios que 
puedan dañar la salud mental o física de los niños. También puede ser necesario adoptar 
medidas para prevenir cualquier participación perjudicial en juegos digitales o en las redes 
sociales, por ejemplo reglamentaciones que prohíban los programas digitales que 
menoscaben el desarrollo y los derechos de los niños46. 
97. 
Los Estados partes deben fomentar el uso de las tecnologías digitales para promover 
estilos de vida saludables, incluida la actividad física y social47. Deben regular la publicidad, 
la comercialización y otros servicios digitales pertinentes que estén impropiamente dirigidos 
a los niños o sean inapropiados para su edad a fin de evitar la exposición de estos a la 
promoción de productos no saludables, como ciertos alimentos y bebidas, el alcohol, las 
drogas y el tabaco y otros productos con nicotina48. Esas reglamentaciones relativas al 
entorno digital deben ser compatibles y concurrentes con las que rigen el entorno externo a 
Internet. 
98. 
Las tecnologías digitales ofrecen múltiples oportunidades para mejorar la salud y el 
bienestar de los niños cuando están en armonía con su necesidad de descanso, ejercicio e 
interacción directa con sus iguales, familias y comunidades. Los Estados partes deben 
formular orientaciones destinadas a los niños, los padres, los cuidadores y los educadores 
sobre la importancia de mantener un equilibrio sano entre las actividades digitales y no 
digitales, así como de gozar de suficiente descanso. 
 
XI. Educación, esparcimiento y actividades culturales 
 
A. 
Derecho a la educación 
99. 
El entorno digital puede permitir y mejorar en gran medida el acceso de los niños a 
una educación inclusiva de gran calidad, con recursos fiables para el aprendizaje formal, no 
formal, informal, entre iguales y autodirigido. La utilización de las tecnologías digitales 
también puede reforzar la interacción entre el maestro y el alumno y entre los alumnos. Los 
 
 
 
43 Observación general núm. 20 (2016), párr. 59. 
 
44 Ibid., párrs. 47 y 59. 
 
45 Ibid., párrs. 47 y 48. 
 
46 Observación general núm. 15 (2013), párr. 84. 
 
47 Observación general núm. 17 (2013), párr. 13. 
 
48 Observación general núm. 15 (2013), párr. 77. 

--- p19
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
19 
niños destacaron la importancia de las tecnologías digitales para mejorar su acceso a la 
educación y para apoyar su aprendizaje y participación en actividades extracurriculares49. 
100. 
Los Estados partes deben apoyar a las instituciones educativas y culturales, como 
archivos, bibliotecas y museos, para que permitan el acceso de los niños a diversos recursos 
de aprendizaje digitales e interactivos, incluidos los recursos autóctonos, así como a recursos 
en los idiomas que los niños entiendan. Estos y otros valiosos recursos pueden apoyar la 
implicación de los niños en sus propias prácticas creativas, cívicas y culturales y permitirles 
conocer las de otros50. Los Estados partes deben mejorar las oportunidades de los niños para 
el aprendizaje en línea y a lo largo de toda la vida. 
101. 
Los Estados partes deben invertir de forma equitativa en la infraestructura tecnológica 
de las escuelas y otros entornos de aprendizaje a fin de garantizar la disponibilidad y 
asequibilidad de un número suficiente de ordenadores, banda ancha de alta calidad y 
velocidad y una fuente estable de electricidad, la capacitación de los profesores en la 
utilización de las tecnologías educativas digitales, la accesibilidad y el mantenimiento 
oportuno de las tecnologías escolares. Deben asimismo apoyar la creación y difusión de 
diversos recursos educativos digitales de buena calidad en los idiomas que entienden los 
niños y cerciorarse de que no se exacerben las desigualdades existentes, como las que afectan 
a las niñas. Los Estados partes deben asegurarse de que la utilización de las tecnologías 
digitales no menoscabe la educación presencial y que se justifique en función de los fines 
educativos. 
102. 
En el caso de niños que no están físicamente presentes en la escuela o viven en zonas 
remotas, o que se encuentran en situaciones desfavorecidas o de vulnerabilidad, las 
tecnologías educativas digitales pueden permitir el aprendizaje a distancia o móvil51. Los 
Estados partes deben garantizar que exista una infraestructura adecuada de modo que todos 
los niños tengan acceso a los servicios básicos necesarios para el aprendizaje a distancia, 
incluido el acceso a dispositivos, electricidad, conectividad, materiales educativos y apoyo 
profesional. Deben garantizar también que las escuelas dispongan de recursos suficientes 
para orientar a los padres y cuidadores sobre el aprendizaje a distancia en el hogar y que los 
productos y servicios educativos digitales no creen o agraven las desigualdades de acceso de 
los niños a los servicios educativos presenciales. 
103. 
Los Estados partes deben elaborar políticas, normas y directrices basadas en pruebas 
para las escuelas y otras entidades pertinentes encargadas de la adquisición y utilización de 
tecnologías y materiales educativos a fin de mejorar la aportación de valiosos beneficios 
educativos. Las normas relativas a las tecnologías educativas digitales deben garantizar que 
la utilización de esas tecnologías sea ética y adecuada para los fines educativos y no exponga 
a los niños a la violencia, la discriminación, el uso indebido de sus datos personales, la 
explotación comercial u otras conculcaciones de sus derechos, como la utilización de 
tecnologías digitales para documentar sus actividades y compartir esa información con sus 
padres o cuidadores sin el conocimiento o consentimiento del niño. 
104. 
Los Estados partes deben asegurarse de que la alfabetización digital esté integrada en 
la educación escolar como parte de los planes de estudio de la enseñanza básica, desde el 
nivel preescolar y a lo largo de todos los cursos académicos, y de que dichas pedagogías se 
evalúen en función de sus resultados52. Los planes de estudio deben incluir conocimientos y 
aptitudes para manejar con seguridad una amplia gama de herramientas y recursos digitales, 
incluidos los relacionados con el contenido, la creación, la colaboración, la participación, la 
socialización y la participación cívica. Los planes de estudio también deben incluir la 
comprensión crítica; la orientación sobre cómo encontrar fuentes de información fiables y 
cómo identificar la información errónea y otras formas de contenido sesgado o falso, por 
ejemplo sobre cuestiones de salud sexual y reproductiva; los derechos humanos, incluidos 
 
 
 
49 “Our rights in a digital world”, págs. 14, 16 y 30. 
 
50 Observación general núm. 17 (2013), párr. 10. 
 
51 Recomendación general núm. 31 del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer 
y observación general núm. 18 del Comité de los Derechos del Niño (2019), adoptadas de manera 
conjunta, párr. 64; y Comité de los Derechos del Niño, observación general núm. 11 (2009), párr. 61, 
y observación general núm. 21 (2017), párr. 55. 
 
52 Observación general núm. 20 (2016), párr. 47. 

--- p20
CRC/C/GC/25 
20 
GE.21-02868 
los derechos del niño en el entorno digital; y las formas disponibles de apoyo y reparación. 
Deben fomentar la concienciación de los niños sobre las posibles consecuencias adversas de 
la exposición a riesgos relacionados con contenidos, contactos, conductas y contratos, como 
ciberagresión, trata de personas, explotación y abusos sexuales y otras formas de violencia, 
y promover estrategias de adaptación para reducir los daños, así como estrategias destinadas 
a proteger sus datos personales y los de los demás, y a desarrollar las aptitudes sociales y 
emocionales de los niños y su capacidad de resiliencia. 
105. 
Es cada vez más importante que los niños comprendan el entorno digital, con inclusión 
de su infraestructura, las prácticas comerciales, las estrategias de persuasión y la forma en 
que se utilizan el procesamiento automatizado y los datos personales y la vigilancia, así como 
los posibles efectos negativos de la digitalización para las sociedades. Los maestros, en 
particular los que se encargan de la alfabetización digital y de la salud sexual y reproductiva, 
deben recibir formación sobre las salvaguardias relacionadas con el entorno digital. 
 
B. 
Derecho a la cultura, el ocio y el juego 
106. 
El entorno digital promueve el derecho de los niños a la cultura, el ocio y el juego, 
que es esencial para su bienestar y su desarrollo53. Los niños de todas las edades indicaron 
que experimentaban placer, interés y relajación al utilizar una amplia gama de productos y 
servicios digitales de su elección54, pero que les preocupaba que los adultos no entendieran 
la importancia de los juegos digitales y el modo en que podían compartirlos con los amigos55. 
107. 
Las formas digitales de cultura, esparcimiento y juego deben apoyar y beneficiar a los 
niños y reflejar y promover las diferentes identidades de estos, en particular sus identidades 
culturales, idiomas y patrimonio. Pueden facilitar las aptitudes sociales de los niños, así como 
el aprendizaje, la expresión, las actividades creativas, como la música y el arte, y el sentido 
de pertenencia y de una cultura compartida56. La participación en la vida cultural en línea 
contribuye a la creatividad, la identidad, la cohesión social y la diversidad cultural. Los 
Estados partes deben lograr que los niños tengan la oportunidad de utilizar su tiempo libre 
para experimentar con las tecnologías de la información y las comunicaciones, para 
expresarse y para participar en la vida cultural en línea. 
108. 
Los Estados partes deben orientar a los profesionales, los padres y los cuidadores y 
colaborar con los proveedores de servicios digitales, según proceda, para garantizar que las 
tecnologías y los servicios digitales destinados o accesibles a los niños, o que repercuten en 
su tiempo libre, se diseñen, distribuyan y utilicen de manera que mejoren las oportunidades 
de los niños en materia de cultura, esparcimiento y juego. Entre otras medidas, se puede 
alentar la innovación en los juegos digitales y actividades conexas que fomentan la 
autonomía, el desarrollo personal y el disfrute de los niños. 
109. 
Los Estados partes deben asegurarse de que la promoción de las oportunidades de 
cultura, ocio y juego en el entorno digital vaya de la mano con la oferta de alternativas 
atractivas en los lugares físicos donde viven los niños. Especialmente en sus primeros años, 
los niños adquieren el lenguaje, la coordinación, las aptitudes sociales y la inteligencia 
emocional en gran medida a través del juego, que entraña el movimiento físico y la 
interacción directa cara a cara con otras personas. Para los niños mayores, el juego y el 
esparcimiento que incluyen actividades físicas, los deportes de equipo y otras actividades 
recreativas al aire libre pueden proporcionar beneficios para la salud, así como aptitudes 
funcionales y sociales.  
110. 
El tiempo de ocio que se pasa en el entorno digital puede exponer a los niños a sufrir 
daños, por ejemplo mediante la publicidad opaca o engañosa o formas de diseño muy 
persuasivas o similares a las de los juegos de azar. Al introducir o utilizar enfoques basados 
en la protección de datos, la privacidad y la seguridad desde la fase del diseño, así como otras 
medidas reguladoras, los Estados partes deben asegurarse de que las empresas no usen a los 
 
 
 
53 Observación general núm. 17 (2013), párr. 7. 
 
54 “Nuestros derechos en un mundo digital”, pág. 22. 
 
55 Observación general núm. 17 (2013), párr. 33. 
 
56 Ibid., párr. 5. 

--- p21
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
21 
niños como objetivo en su aplicación de esas u otras técnicas destinadas a anteponer los 
intereses comerciales a los del niño. 
111. 
Cuando los Estados partes o las empresas elaboren orientaciones, clasificaciones por 
edades, etiquetado o certificación en relación con determinadas formas de juego y 
esparcimiento digitales, deben hacerlo de manera que no restrinjan el acceso de los niños al 
entorno digital en su conjunto ni interfieran en sus oportunidades de ocio o en sus otros 
derechos. 
 
XII. Medidas especiales de protección 
 
A. 
Protección frente a la explotación económica, sexual o de otra índole 
112. 
Debe protegerse a los niños contra toda forma de explotación relativa al entorno 
digital que sea perjudicial para cualquier aspecto de su bienestar. La explotación puede 
producirse de muchas formas, como la explotación económica, incluido el trabajo infantil, la 
explotación y los abusos sexuales, la venta, la trata y el secuestro de niños, y su reclutamiento 
para que participen en actividades delictivas, como diversas formas de ciberdelincuencia. Al 
crear y compartir contenidos, los niños pueden ser agentes económicos en el entorno digital, 
lo que puede dar lugar a su explotación. 
113. 
Los Estados partes deben revisar las leyes y políticas pertinentes para garantizar que 
los niños estén protegidos contra la explotación económica, sexual o de otra índole, y para 
que se protejan también sus derechos con respecto al trabajo en el entorno digital y las 
oportunidades de remuneración correspondientes. 
114. 
Los Estados partes deben velar por que existan mecanismos de aplicación de la ley 
apropiados y ayudar a los niños, padres y cuidadores a obtener acceso a las protecciones 
aplicables57. Deben legislar para garantizar la protección de los niños frente a bienes nocivos, 
como las armas o las drogas, o determinados servicios, como los juegos de azar. Deben 
utilizarse sistemas fiables de verificación de la edad para evitar que los niños tengan acceso 
a productos y servicios cuya posesión o utilización sea ilegal para ellos. Esos sistemas deben 
ser compatibles con los requisitos de protección de datos y de salvaguardia. 
115. 
Teniendo en cuenta las obligaciones de los Estados de investigar, perseguir y castigar 
la trata de personas, incluidos sus componentes y comportamientos conexos, los Estados 
partes deben ampliar y actualizar la legislación de lucha contra la trata de personas para que 
prohíba el reclutamiento de niños facilitado por la tecnología por parte de grupos delictivos. 
116. 
Los Estados partes deben garantizar que se disponga de la legislación adecuada para 
proteger a los niños frente a los delitos que se cometen en el entorno digital, como el fraude 
y el robo de identidad, y se asignen recursos suficientes para investigar y perseguir dichos 
delitos. Los Estados partes también deben exigir un alto nivel de ciberseguridad, privacidad 
y seguridad desde la fase del diseño en los servicios y productos digitales que utilizan los 
niños a fin de minimizar el riesgo de comisión de esos delitos. 
 
B. 
Administración de la justicia juvenil 
117. 
Puede darse el caso de que los niños sean considerados sospechosos o sean acusados 
de infringir las leyes contra la ciberdelincuencia, o sean reconocidos como infractores de 
estas. Los Estados partes deben cerciorarse de que los responsables de formular políticas 
tengan en cuenta los efectos de esas leyes en los niños, se centren en la prevención y hagan 
todo lo posible por establecer medidas alternativas a la justicia penal y aplicarlas en esos 
casos. 
118. 
El material sexual autogenerado por niños que obre en su poder o que estos compartan 
con su consentimiento y esté exclusivamente destinado a su uso privado no debe ser 
penalizado. Deben crearse canales adaptados a los niños para que puedan recabar 
 
 
 
57 Observación general núm. 16 (2013), párr. 37. 

--- p22
CRC/C/GC/25 
22 
GE.21-02868 
asesoramiento y ayuda de forma segura cuando se trate de contenidos sexuales explícitos 
generados por ellos mismos. 
119. 
Los Estados partes deben asegurarse de que las tecnologías digitales, los mecanismos 
de vigilancia, como los programas informáticos de reconocimiento facial, y la elaboración de 
perfiles de riesgo que se utilizan en la prevención, la investigación y el enjuiciamiento de 
delitos no se apliquen injustamente a los niños sospechosos o acusados de delitos y no se 
utilicen de manera que vulneren sus derechos, en particular su derecho a la privacidad, a la 
dignidad y a la libertad de asociación. 
120. 
El Comité reconoce que cuando la digitalización de los procedimientos judiciales da 
lugar a una falta de contacto personal con los niños, ello puede repercutir negativamente en 
las medidas de justicia rehabilitadora y restaurativa basadas en el desarrollo de relaciones 
con el niño. En tales casos, y también cuando los niños estén privados de libertad, los Estados 
partes deben prever el contacto personal para facilitar la participación de los niños de manera 
provechosa en los tribunales y en su rehabilitación. 
 
C. 
Protección de los niños en conflictos armados, los niños migrantes 
y los niños en otras situaciones de vulnerabilidad 
121. 
El entorno digital puede proporcionar acceso a información vital para su protección a 
los niños que viven en situaciones de vulnerabilidad, como los niños en conflictos armados, 
los niños desplazados, los migrantes, los solicitantes de asilo y refugiados, los niños no 
acompañados, los que están en situación de calle y los afectados por catástrofes naturales. El 
entorno digital también puede facilitarles el contacto con su familia, posibilitar su acceso a 
la educación, la salud y otros servicios básicos y ayudarles a obtener alimentos y un 
alojamiento seguro. Los Estados partes deben garantizar a esos niños un acceso seguro, 
privado y provechoso al entorno digital y protegerlos frente a todas las formas de violencia, 
explotación y maltrato. 
122. 
Los Estados partes deben velar por que los niños no sean reclutados ni utilizados en 
conflictos, incluidos los conflictos armados, a través del entorno digital. Esto incluye 
prevenir, tipificar como delito y sancionar las diversas formas de incitación y captación de 
niños con fines sexuales facilitadas por la tecnología, por ejemplo, mediante el uso de 
plataformas de redes sociales o servicios de chat en los juegos en línea. 
 XIII. Cooperación internacional y regional 
123. 
El carácter transfronterizo y transnacional del entorno digital requiere una fuerte 
cooperación internacional y regional para garantizar que todas las partes interesadas, 
incluidos los Estados, las empresas y otros agentes, respeten, protejan y hagan efectivos los 
derechos de los niños en relación con el entorno digital. Por tanto, es fundamental que los 
Estados partes cooperen bilateral y multilateralmente con las organizaciones no 
gubernamentales nacionales e internacionales, los organismos de las Naciones Unidas, las 
empresas y las organizaciones especializadas en la protección y los derechos humanos de los 
niños en relación con el entorno digital. 
124. 
Los Estados partes deben promover y apoyar el intercambio internacional y regional 
de conocimientos especializados y buenas prácticas y establecer y promover la creación de 
capacidad, recursos, normas, reglamentos y protecciones a través de las fronteras nacionales 
que permitan que todos los Estados hagan efectivos los derechos del niño en el entorno 
digital. Deben promover la formulación de una definición común de lo que constituye un 
delito en dicho entorno, la asistencia judicial recíproca y la recopilación e intercambio 
conjuntos de pruebas. 

--- p23
CRC/C/GC/25 
GE.21-02868 
23 
 XIV. Difusión 
125. 
Los Estados partes deben cerciorarse de que la presente observación general se 
difunda ampliamente, también mediante la utilización de tecnologías digitales, entre todos 
los interesados pertinentes, en particular los parlamentos y las autoridades gubernamentales, 
incluidos los encargados de la transformación digital transversal y sectorial, así como los 
miembros del poder judicial, las empresas, los medios de comunicación, la sociedad civil y 
el público en general, los educadores y los niños, y de que sea accesible en múltiples formatos 
e idiomas, con inclusión de versiones adaptadas según la edad. 
 
 
 
 
