 
 Seguridad lanzó una licitación para comprar 200 cámaras corporales para policías por $40.000.000 
 -->
 window._taboola = window._taboola || [];
 _taboola.push({article:'auto'});
 !function (e, f, u, i) {
 if (!document.getElementById(i)){
 e.async = 1;
 e.src = u;
 e.id = i;
 f.parentNode.insertBefore(e, f);
 }
 }(document.createElement('script'),
 document.getElementsByTagName('script')[0],
 '//cdn.taboola.com/libtrc/grupoamerica-diariouno/loader.js',
 'tb_loader_script');
 if(window.performance && typeof window.performance.mark == 'function')
 {window.performance.mark('tbl_ic');}
 You are using an outdated browser. Please upgrade your browser to improve your experience.
 Newsletter 
 Acerca de Nosotros 
 Últimas Noticias 
 Ovación 
 Política 
 Videos 
 Series y Películas 
 Sociedad 
 Tecnología 
 Policiales 
 Mundo 
 Belleza 
 Edictos y Solicitadas 
 Recetas 
 Empresas 
 Judiciales 
 Economia 
 Espectáculos 
 Motores 
 Farándula 
 Buscar 
 Buscar 
 Inicio
 Política
 Sociedad
 Series y Películas
 Economia
 Policiales
 Ovación
 Inicio Diario UNO --> Sociedad Policía de Mendoza 
 Equipamiento 09 de junio de 2023 - 08:12 
 Seguridad lanzó una licitación para comprar 200 cámaras corporales para policías por $40.000.000
 Las primeras "body cam" serán destinadas para la Policía Rural y la Vial. El objetivo es garantizar la transparencia en los procedimientos y evitar casos de corrupción
 Por UNO 
 Indicaron que 200 cámaras tendrán un valor de $40.000.000 y esperan que varias empresas hagan ofertas.
 El Ministerio de Seguridad de la provincia lanzó una licitación para comprar 200 cámaras corporales para policías por al menos $40.000.000 .
 Los responsables del área Indicaron que esa primera tanda será destinada para los efectivos de la Rural y la Vial , con el fin de obtener transparencia en los procedimientos , cuidar a los policías y evitar que sean falsamente denunciados de delitos como coimas . Esperan que se comiencen a usar antes de fin de este año. 
 Leandro Biskupovich , director de informática y comunicaciones del Ministerio de Seguridad, sostuvo: "Estas cámaras son una herramienta más con la que va a contar la Policía en busca de convertir a la fuerza en una de las más unificadas del país ".
 Indicó que el primer destino que tienen estas cámaras es para la Policía Rural debido a que son los que cuentan con menos apoyo tecnológico debido a que trabajan es en zonas sin buena conectividad ni alimentación eléctrica. "Tener esta herramienta para colectar evidencia es bastante útil ", agregó.
 Efectivos de la Policía Rural y de la Vial serán los primeros en usar estas cámaras que están incorporadas en sus chalecos antibalas.
 ►TE PUEDE INTERESAR: Un reconocido periodista de Mendoza "coimeó" a policías sanjuaninos y los escrachó 
 El otro destino de esta nueva tecnología es la Policía Vial. "Buscamos tener transparencia en los procedimientos, tanto para cuidar al policía de algún maltrato o alguna denuncia falsa , como también cuidar al ciudadano de algún tipo de abuso policial", explicó el funcionario.
 El funcionamiento de las body cam
 Estas cámaras corporales que busca comprar el Ministerio de Seguridad " almacenan evidencia encriptada , lo que garantiza que si la cámara se pierde nadie puede acceder a ese video, y la evidencia está firmada digitalmente".
 Este material se puede incorporar luego en algún expediente judicial , lo que es muy importante para diferentes causas. Además, "puede transmitir en tiempo real y eso se puede integrar con el sistema 911. En ese caso, si hay una emergencia de salud y llega un policía antes que la ambulancia, pueda vincularse directamente con el servicio coordinado y de esa forma obtener la primera asistencia de un médico que pueda estar viendo en tiempo real esa cámara y dándole indicaciones al efectivo", señaló Leandro Biskupovich.
 Se espera que la llegada de las primeras 200 cámaras corporales sea antes de fin de año.
 Además, dijo que esperan tenerlas ya en función antes del fin de este año. "Se requiere de una cierta capacitación, pero es bastante sencillo. Pedimos que la cámara sea robusta por la actividad del policía, pero al mismo tiempo ligera, para que se adapte fácil al chaleco y que sea de fácil utilización ".
 ►TE PUEDE INTERESAR: La ex de Cacho Garay denunció que la amenazaron y amplió su denuncia por abuso sexual 
 +
 A A
 -
 -->
 Temas relacionados:
 Policía de Mendoza 
 Seguridad 
 Ministerio de Seguridad 
 Lo que se lee ahora
 Sociedad 
 Cómo podar las hojas de la sansevieria o lengua de suegra para que crezca con fuerza los 365 días del año 
 Te puede interesar
 Para aprovechar 
 Banco Nación y MODO supermercados: este lunes podés ahorrar $32.500 
 DIY 
 Cómo reciclar envases de suavizante o jabón para la ropa y transformarlos en maravillosas ideas DIY para el jardín 
 Limpieza de casa 
 Cuántas cucharadas de bicarbonato se necesitan para eliminar las manchas amarillas del inodoro 
 Noticias 
 Últimas Noticias
 Política
 Sociedad
 Policiales
 Judiciales
 Economia
 Secciones 
 Espectáculos
 Sociedad
 Ovación
 Servicios 
 Canal 7 en Vivo
 Radio Nihuil
 FM UNA
 Radio Brava
 San Juan 8
 Contacto
 Horóscopo 
 Motores 
 Recetas 
 Trucos caseros 
 Series y Películas 
 Políticas de Privacidad
 Términos y Condiciones
 Decálogo ético de IA
 © Copyright 2026 GRUPO AMERICA – Todos los derechos reservados
 ph-298-1-p:nota-fullamp-idNota:1113728-DGH --> 
 'nota-fullamp',
)-->
