=== p1 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES PARTICULARES 
LICITACIÓN PÚBLICA 
“Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de 
cámaras a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano del 
Municipio de San Isidro” 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 1 de 36

=== p2 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
ARTÍCULO 1.- GENERAL 
1.1. Objeto de la Licitación 
La presente Licitación tiene por objeto la selección de empresas para la 
“PROVISIÓN, 
INSTALACIÓN, 
PUESTA 
EN 
FUNCIONAMIENTO 
Y 
MANTENIMIENTO DE CÁMARAS  A INCORPORAR EN EL SISTEMA DE 
VIDEOVIGILANCIA URBANO DEL MUNICIPIO DE SAN ISIDRO” con la 
finalidad de actualizar e incrementar el sistema existente de videovigilancia 
urbana y analíticas. La Secretaría de Seguridad y la Subsecretaría de 
Innovación, o la dependencia que en el futuro la reemplace serán la Autoridad 
de Aplicación del presente y tendrán a cargo la ejecución y fiscalización de los 
contratos que surjan de la presente Licitación. 
1.2. Alcance de los trabajos 
El alcance de la presente licitación para la “Provisión, instalación, puesta en 
funcionamiento y mantenimiento de cámaras a incorporar en el sistema de 
videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro”, según se define en el 
presente pliego y en las Especificaciones Técnicas: 
 
ÍTEM 
DESCRIPCIÓN 
1 
Provisión de cámara a integrar en el sistema de 
videovigilancia urbana 
 
Incluye adquisición de cámaras,  accesorios para su instalación y cajas de 
servicio. 
2 
Instalación, conexión y puesta en funcionamiento de las 
cámaras en el sistema de videovigilancia urbana. 
 
 Incluye instalación de las cámaras en la red existente, integración de las 
cámaras y sus funcionalidades al Software VMS operativo en el Centro de 
Operaciones Municipal. Capacitación de los agentes del Centro de 
Operaciones Municipal. 
 
3 
Mantenimiento preventivo y correctivo del sistema de 
videovigilancia urbana. 
 
Periodo 36 meses – Incluye grúa, camioneta y personal especializado 
24/7, soporte con mesa de ayuda o sistema de ticketing 24/7 y dashboard 
de gestión de alertas y estado del sistema. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 2 de 36

=== p3 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
1.3.Alcance del presente documento 
Se establecen aquí las obligaciones que contraen y los derechos que adquieren 
el Municipio, los Oferentes de la presente Licitación y quienes resulten 
contratistas de la misma. 
El presente Pliego de Condiciones Particulares (PCP) tiene por objeto completar 
y perfeccionar las estipulaciones del Pliego Único de Bases y Condiciones 
Generales y se complementa con las circulares que se emitan, cuyo objeto será 
corregir y subsanar errores materiales, aclarar conceptos, enmiendas, o suplir 
cualquier omisión, siempre que las mismas no impliquen una alteración 
substancial ni desnaturalicen el objeto principal del Concurso. 
 
ARTÍCULO 2: DURACIÓN DEL CONTRATO 
La adquisición e instalación de las cámaras en el sistema de videovigilancia 
completo, incluyendo la integración con el VMS existente (Renglones 1 y 2), 
deberán completarse en un plazo máximo de cuatro (4) meses desde la firma del 
Acta de Inicio, la que deberá suscribirse en un plazo de hasta treinta (30) días 
de notificada la Orden de Compra. 
La vigencia del contrato de mantenimiento del Sistema (Ítem 3) será de treinta y 
seis (36) meses, a computarse desde que se hayan terminado de instalar e 
implementar todas las cámaras, cuya descripción se encuentra incluida en el 
Pliego de Especificaciones Técnicas, con opción a favor de la Municipalidad de 
San Isidro de prorrogarlo por un plazo menor o igual al previsto originalmente. 
ARTÍCULO 3: PRESUPUESTO OFICIAL 
El presupuesto oficial de los trabajos para la “Provisión, instalación y puesta en 
funcionamiento de un sistema de videovigilancia urbano completo en el 
Municipio de San Isidro” asciende a la suma total de PESOS CUATRO MIL 
NOVECIENTOS OCHENTA Y DOS MILLONES OCHOCIENTOS SETENTA Y 
UN MIL CUATROCIENTOS ($ 4.982.871.400) a valores del mes de octubre de 
2024. La cotización se efectuará con precios del mes de presentación de las 
ofertas. 
 
RENGLÓN 1 - ZONA1 – Provisión, instalación y mantenimiento de cámaras. 
● Presupuesto oficial: PESOS DOS MIL CUATROCIENTOS OCHENTA 
MILLONES CUATROCIENTOS MIL SEISCIENTOS CINCUENTA ($ 
2.480.416.650). 
 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 3 de 36

=== p4 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
RENGLÓN 2 - ZONA 2 – Provisión, instalación y mantenimiento de cámaras. 
● Presupuesto oficial: PESOS DOS MIL QUINIENTOS DOS MILLONES 
CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL SETECIENTOS 
CINCUENTA  ($2.502.454.750). 
  
 
ARTÍCULO 4: LUGAR, FECHA Y HORA DE APERTURA 
La apertura de las propuestas se realizará en la Dirección General de Compras, 
Av. Centenario 77, 1° Piso, el día y hora fijados en el Decreto de Llamado a 
Licitación, en acto público que será presidido por la Dirección General de 
Compras y/o por el área que se indique o reemplace. 
ARTÍCULO 5: DE LOS TRABAJOS Y SERVICIOS. 
La presente Licitación contempla la provisión, instalación e implementación de 
cámaras en el sistema de videovigilancia urbano del Municipio, incluyendo la 
capacitación de los agentes municipales y el mantenimiento del sistema. 
El oferente deberá contemplar la provisión de los distintos tipos de cámaras 
especificados en los Anexos y Pliego de Especificaciones Técnicas que forman 
parte de este pliego y su instalación según la configuración requerida por el 
municipio para cada punto. 
Se considerará instalado el equipo cuando todas sus funcionalidades se 
encuentren operativas y configuradas desde el sistema de administración de 
video del municipio y sea posible visualizarlas en los puestos del Centro de 
Monitoreo.  
La cantidad y tipos de cámaras y todas las especificaciones técnicas del sistema 
de videovigilancia serán detallados en los anexos respectivos del presente 
documento y en el Pliego de Especificaciones Técnicas. 
Todos los requerimientos especificados en los pliegos y documentos técnicos 
deben considerarse mínimos para el cumplimiento de la Oferta y los 
componentes ofrecidos deben responder a equipamiento profesional y de 
marcas reconocidas a nivel internacional. 
 
ARTÍCULO 6: LOCALIZACIÓN 
Los trabajos y el servicio se realizarán abarcando todo el territorio del Municipio 
de San Isidro. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 4 de 36

=== p5 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Teniendo en cuenta las condiciones físicas del Municipio y operativas de los 
trabajos a ejecutar, a fin de garantizar su realización de modo y tiempo oportuno 
y eficiente en todo el territorio municipal, se consideró conveniente dividir las 
zonas de ejecución de la presente Licitación, para la provisión, instalación y 
mantenimiento de las cámaras. Por ello, para la ejecución del contrato, se 
establecen los límites que corresponden a cada una de las dos zonas que 
conforman la licitación, de la siguiente forma 
RENGLÓN 1 ZONA 1: Polígono formado por la calle Paraná y su intersección 
con la calle Amancio Alcorta, ribera del Río de la Plata, calle Primera Junta y su 
continuación Don Bosco,  Avenida Sucre hasta su intersección con Avenida 
Avelino Rolón, hasta Amancio Alcorta. Conforme se encuentra detallado en el 
Anexo II. 
RENGLÓN 2 ZONA 2: Polígono formado entre la calle Sarratea, Camino del 
Buen Ayre, calle Uruguay hasta la RIbera del Río de la Plata, calle Primera Junta 
y su continuación Don Bosco,  Avenida Sucre hasta su intersección con Avenida 
Avelino Rolón, y esta última hasta su intersección con la calle Sarratea. 
Conforme se encuentra detallado en el Anexo II. 
Se deja establecido que las zonas no son exclusivas, reservándose el organismo 
contratante, por cuestiones de oportunidad, mérito o conveniencia, la facultad de 
ordenar trabajos en la zona distinta a la que resultara adjudicatario, aplicándose 
en todos los casos la documentación contractual que rige para su Zona. Esta 
circunstancia no dará derecho a reclamo alguno por parte del Contratista de la 
Zona a  intervenir. 
ARTÍCULO 7: REUNIÓN INFORMATIVA Y/O DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR 
DONDE SE DESARROLLARÁN LOS TRABAJOS 
El oferente deberá concurrir a una visita técnica obligatoria para conocer las 
instalaciones actuales del Centro de Operaciones Municipal (COM) y a un 
mínimo de  5 (cinco) puntos de visión en la vía pública, de cada una de las zonas, 
para tomar conocimiento del sistema que actualmente funciona y así poder 
dimensionar correctamente el plan de implementación. 
La visita estará a cargo de la Secretaría de Seguridad y de la Subsecretaría de 
Innovación, y deberá ser coordinada previamente a través de la Dirección 
General de Compras. 
De dicha visita se extenderá una constancia por parte de la Secretaría de 
Seguridad y de la Subsecretaría de Innovación, donde conste haber realizado la 
visita y recorrido las ubicaciones motivo de la presente contratación. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 5 de 36

=== p6 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Los oferentes, en oportunidad de la visita al emplazamiento, tomarán 
conocimiento directo del lugar y demás condiciones, y de la forma de ejecutarlos. 
Una vez realizadas las visitas, se considerará que el oferente ha evaluado el 
estado real en que se encuentran las instalaciones existentes, así como que ha 
efectuado averiguaciones y solicitado las aclaraciones necesarias, a fin de que 
en su oferta se incluyan todos los equipamientos y las tareas necesarias para la 
correcta instalación y operación del sistema para cumplir el objeto de la 
contratación, de acuerdo con las reglas del buen arte y aunque éstas no se 
mencionen expresamente en la documentación de la presente licitación. 
El Oferente/Contratista no podrá alegar en el futuro ignorancia o error; por 
consiguiente, no se aceptará reclamo alguno referente a adicionales o mayores 
costos por ignorancia, desconocimiento o apreciación inexacta de las tareas 
licitadas o del lugar y condiciones de trabajo, etc. La falta de visita por parte del 
oferente será causal de desestimación de la oferta. 
ARTÍCULO 8: DE LOS OFERENTES  
Los oferentes deberán cumplir los requisitos y presentar la documentación 
indicada en el Pliego de Bases y Condiciones Generales. Asimismo, deberá dar 
cumplimiento a los siguientes puntos: 
1. Tener una antigüedad no menor a cinco (5) años desde la fecha de su 
constitución hasta la del llamado a la presente licitación. 
2. Presentar carta de designación, aceptación y antecedentes del 
representante técnico propuesto para el servicio. 
3. Se deberán presentar y acreditar antecedentes de instalación e 
integración de al menos 500 (quinientas) cámaras  en sistema de Centro 
de Monitoreo Municipales, en concordancia con lo solicitado en el 
presente pliego, y compatible con el sistema VMS utilizado por el 
Municipio, al momento de ejecución del contrato. Se podrá acreditar  con 
certificados, de hasta 3 (tres) Municipios, firmado por autoridad 
competente de cada uno de ellos, detallando el alcance de los servicios 
prestados, fecha ,características y datos de contacto. 
4. El oferente deberá presentar su organigrama y metodología y cronograma 
de trabajo. 
5. El oferente deberá adjuntar plan de implementación, contemplando 
calibración y puesta a punto de las cámaras ofertadas en los puntos de 
instalación definitivos. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 6 de 36

=== p7 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
6. El oferente deberá presentar una declaración Jurada sobre la Garantía 
del servicio y los equipos instalados, que no podrá ser menor a doce (12) 
meses 
desde 
la 
provisión 
y 
colocación 
de 
las 
cámaras, 
independientemente de la garantía de los fabricantes.  
7. Solo serán aceptadas las ofertas de aquellas empresas que reúnan los 
siguientes requisitos: 
• Distribuidor autorizado o representante oficial del fabricante de los 
productos ofertados. 
• Relación comercial con el fabricante de al menos TRES (3) años. 
• El oferente debe presentar una nota emitida por el fabricante de la 
tecnología ofertada en el Ítem N° 1, cuyas especificaciones se encuentran 
indicadas en el Pliego de Especificaciones Técnicas. Esta nota debe 
acreditar que el oferente ha trabajado con la marca en al menos TRES (3) 
proyectos con dicha tecnología. La nota deberá estar firmada por el 
apoderado o representante legal de la marca en Argentina. 
• Se deberá presentar carta del fabricante de las cámaras que asegure la 
compatibilidad al 100% de las cámaras con la solución de VMS utilizada 
por el Centro de Operaciones Municipal. 
• El oferente debe acreditar su condición de canal autorizado para brindar 
soluciones del producto y/o servicio objeto de la contratación mediante la 
presentación de una nota emitida por el fabricante de los productos 
ofertados. 
• Los oferentes deben acompañar: Para el Ítem N° 1, anexos del I al VIII 
un Certificado de Representación, emitido por fabricante de cada 
producto, específicamente para este procedimiento de compra, del cual 
surja expresamente de que la firma se encuentra habilitada a presentar 
cotización. Solo se aceptarán propuestas de oferentes que cuenten con 
los niveles más altos de partnership con el fabricante de los productos 
ofertados. 
 
Estructura Técnica, indicando integrantes con sus respectivas certificaciones y 
especializaciones. 
• Declaración jurada con el compromiso de mantener en el AMBA la 
capacidad técnica para suministrar los servicios solicitados para los 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 7 de 36

=== p8 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
productos provistos por el periodo de duración de la garantía de los 
equipos a partir de la recepción definitiva de la orden de compra. 
• Los oferentes deben contar con la logística para el envío en tiempo y 
forma de los repuestos y/o almacenamiento de estos a su criterio, tanto 
como contar con el equipo de técnicos con los plazos citados en las 
especificaciones técnicas. 
• Debe contar en su plantel, con al menos 3 (tres) personas que aseguren 
los recursos para su correcta implementación y posterior soporte y 
capacitación y que cuenten con certificaciones técnicas del fabricante de 
los productos ofertados. 
• El oferente debe adjuntar las certificaciones que acrediten dichos 
requisitos. 
 
Sobre los equipos incluidos en la oferta, el oferente deberá presentar: 
8. Con la oferta, se deberán entregar muestras de cada uno de los equipos 
de Hardware ofertados (cámaras y cajas de servicio con todos sus 
componentes) junto con las hojas de especificaciones técnicas y los 
folletos de todos los equipos ofrecidos. Los mismos podrán ser retirados 
por los oferentes con posterioridad a la notificación de la adjudicación. 
9. Cada equipo o artículo deberá tener su descripción completa, de acuerdo 
a las características generales solicitadas en el presente. No se admitirán 
propuestas que especifiquen simplemente “según pliego” para describir el 
elemento ofrecido. 
10. Deberá incluir, el compromiso del fabricante y/o de su representante 
oficial para brindar el soporte del equipamiento ofrecido y garantizar el 
correcto funcionamiento del sistema. 
11. Todos los equipos de hardware deben contar con 3 años de garantía de 
fabricante, pudiéndose extender a 5 años. 
12. Adicionalmente a las certificaciones exigidas por cada uno de los equipos 
propuestos, se deberá acreditar que las marcas que componen la solución 
cuentan con oficinas comerciales en la República Argentina, soporte 
técnico (en idioma español), además de contar con un Centro de 
Entrenamiento que permita una adecuada capacitación para los 
diferentes niveles de usuarios del sistema. 
 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 8 de 36

=== p9 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Sobre la solvencia económica, los oferentes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos económicos y presentar la documentación respaldatoria: 
Requisitos económicos particulares para evaluar en esta licitación: cálculo 
y exposición de Indicadores económicos de acuerdo con lo estipulado en el 
presente Pliego. El oferente deberá cumplir con los 4 indicadores que se detallan 
a continuación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Para 
el cálculo de los indicadores índices de capacidad financiera determinados en el 
presente, se realizará la evaluación del último Estado de Situación Patrimonial y 
de Resultados, sean parciales o cerrados, para fines fiscales o balances. 
ARTÍCULO 9: CONSIDERACIONES GENERALES DE LOS BIENES A PROVEER  
 − Los insumos licitados deberán proveerse en perfecto estado de 
funcionamiento. 
 − Los elementos y bienes que se adquieran, estarán constituidos por unidades 
nuevas, sin uso previo y en perfecto estado de conservación y funcionamiento 
(se entiende por nuevo y sin uso a que el comprador será el primer usuario de 
los insumos desde que estos salieron de fábrica). 
 − El proveedor deberá garantizar que los componentes y productos que 
conforman la solución cumplen con las leyes, reglamentaciones y ordenanzas 
vigentes y que dichos bienes concuerdan con las especificaciones técnicas 
requeridas, como así que los mismos son aptos para el uso al que habitualmente 
se destinan. 
− La solución a proveer deberá estar vigente y no poseer fecha de discontinuidad 
de fabricación a la fecha de presentación de la oferta y al momento de la entrega 
Índice 
Fórmula 
Resultado 
 
Solvencia 
Activo Total / Pasivo Total 
> = 1,1 
 
Liquidez 
Corriente 
Activo Corriente / Pasivo Corriente 
> = 1 
 
 
Liquidez Ácida 
(Activo Corriente - Bienes de cambio) 
/Pasivo corriente 
> = 0.75  
 
 
 
 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 9 de 36

=== p10 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
de los mismos. Se entenderá que ha ocurrido una actualización tecnológica 
cuando se presenta una nueva versión del mismo producto en el mercado, que 
reemplaza a éste, o un nuevo producto con características técnicas superiores 
en la línea de productos ofrecida por el Proveedor a la generalidad de sus 
clientes que reemplaza al modelo ofrecido al Comprador. 
 
ARTÍCULO 10: CONOCIMIENTO DE LAS CONDICIONES 
En virtud de lo establecido por el Artículo 20 del Reglamento de Contrataciones 
del Municipio, la sola presentación de oferta implica el conocimiento de las 
disposiciones establecidas en ley Orgánica de las Municipalidades, el 
Reglamento de Contabilidad, La Ordenanza General Nº 267/80, Decreto Nº 
2980/00 R.A.F.A.M, las disposiciones del presente, los pliegos de bases y 
condiciones generales y especificaciones técnicas, su aceptación y el 
sometimiento a todas sus normativas. 
Por este motivo, el oferente no podrá invocar en su favor, dudas o 
desconocimiento de las disposiciones legales aplicables, del contenido de los 
Pliegos que rigen la contratación o de las especificaciones particulares, técnicas 
y fácticas de la misma para justificar los errores en que hubiere incurrido. 
Asimismo, dicha presentación, importa para el Oferente, el pleno conocimiento y 
aceptación del ámbito en el que se realizarán las intervenciones, así como las 
condiciones, factores externos, características propias y generales de su 
desarrollo, aceptando todas las cláusulas de los Pliegos. 
Los errores que eventualmente pudiese contener la documentación técnica de 
contratación, que no hubiere merecido consulta en su oportunidad, por parte del 
Oferente, no será motivo de reconocimiento adicional alguno, ni de circunstancia 
liberatoria de las responsabilidades del adjudicatario. 
Asimismo, el Oferente se hace responsable de manera exclusiva por la obtención 
de la información y de la realización de los estudios de campo necesarios para 
la elaboración de su oferta. 
La presentación de las ofertas no crea derecho alguno para los oferentes, ni 
obligaciones para el Municipio. 
ARTÍCULO 11: FALSEAMIENTO DE DATOS 
El falseamiento de datos en cualquier etapa del proceso licitatorio determinará la 
inmediata exclusión del Oferente y acarreará la pérdida de la Garantía de 
Mantenimiento de Oferta. Si la falsedad sobre información o antecedentes 
determinantes para la adjudicación fuere advertida con posterioridad a la 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 10 de 36

=== p11 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
contratación, será causal de rescisión del Contrato por culpa del adjudicatario 
con pérdida de la Garantía de Adjudicación, sin perjuicio de las demás 
responsabilidades que pudieren corresponder. 
ARTÍCULO 12: DE LAS OFERTAS 
12.1: Forma de Cotizar 
Los Oferentes deberán presentar propuestas en ambas Zonas por separado y a 
su vez podrán presentar una “Oferta Global” por ambas Zonas. De conformidad 
a lo indicado en el Anexo I “Planilla de Cotización”, que forma parte integrante 
del presente pliego. 
Como condición de admisibilidad de la propuesta, los oferentes deberán 
presentar cotización por todos los ítems correspondientes a cada una de las 
Zonas. 
La cotización ofrecida no podrá encontrarse condicionada o sujeta a variables de 
acuerdo con fecha o lugar de entrega, ni contener condicionante alguno. 
12.2: Precios 
Los precios cotizados se entienden que comprenden todos los elementos y 
trabajos necesarios para el cumplimiento del objeto de la presente Licitación, en 
forma completa y adecuada a su fin, según se infiere de la documentación del 
llamado. 
Toda tarea que no se encuentre individualizada en la planilla de cotización y 
fuese necesaria para el cumplimiento de los trabajos, se considerará incluida en 
el valor cotizado. 
Por lo tanto, el proveedor no podrá reclamar por adicionales, salvo por 
eventuales modificaciones y/o ampliaciones que el Municipio autorice por escrito. 
Los precios deberán contener el IVA, sin excepción de todos los impuestos 
vigentes a la fecha de la Oferta y todos los derechos, tasas y demás gravámenes 
fiscales y servicios que afecten la prestación a realizar, siendo el precio cotizado 
el precio final de venta que deberá abonar el Municipio por todo concepto, sobre 
el que no se reconocerá aditamento alguno. 
Se deben cotizar la totalidad de los ítems que figuran en la Planilla de Cotización; 
en caso de omisión, se entenderá que el precio de dicho ítem se encuentra 
prorrateado entre los restantes. 
Si se consignasen precios que permitan suponer error evidente, el Municipio 
requerirá su aclaración, reservándose el derecho de desechar la Oferta a su solo 
juicio, si dicho precio no fuese justificado con fundamento satisfactorio. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 11 de 36

=== p12 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
12.3: Moneda de Cotización 
La cotización podrá efectuarse en pesos ($) de la República Argentina, como así 
también en dólares estadounidenses (USD) conforme se indica en este Pliego. 
Solo se podrán cotizar en dólares estadounidenses los bienes correspondientes 
al ítem 1 de cada Zona, conforme se indica en el Anexo I “Planillas de 
Cotización”. 
Para la comparación económica de las ofertas, los importes cotizados en 
moneda extranjera se convertirán a pesos equivalentes a la cotización Divisa 
Tipo Vendedor del Banco de la Nación Argentina, al último cierre de las 
operaciones vigente el día hábil anterior a la fecha de presentación de las ofertas. 
12.4: Plan de trabajo 
El Oferente deberá presentar como parte integrante de su Oferta, el Plan de 
Trabajo y sus correspondientes tareas descriptas en el presente Pliego y sus 
Anexos. 
El mismo deberá contener cómo mínimo los siguientes lineamientos: 
12.4.1.PROVISIÓN 
La provisión de las cámaras y equipos necesarios, y el correspondiente kits de 
instalación, se llevará a cabo mediante la adquisición de cámaras de alta 
resolución y accesorios originales según lo especificado en los anexos 
correspondientes del pliego. Esto incluirá soportes, cables, fuentes de 
alimentación, cajas de conexiones y cualquier otro elemento necesario para 
garantizar una instalación correcta. Los equipos serán de marcas reconocidas a 
nivel internacional y compatibles con el sistema actual del Centro de 
Operaciones Municipal (COM). 
Se garantizará que todos los equipos se entreguen en perfecto estado, nuevos 
y con la documentación técnica correspondiente. 
12.4.2.INSTALACIÓN Y CAPACITACIÓN  
I.- Instalación 
El proceso de instalación se realizará en dos fases. 
● Fase 1: Preparación de los puntos de instalación que , según cada tipo, 
incluya la adecuación de la infraestructura existente y el montaje físico de 
las cámaras en los postes o estructuras especificadas por el municipio. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 12 de 36

=== p13 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Los tipos de punto de instalación serán evaluado durante la visita técnica 
previa para garantizar que cumpla con los requisitos necesarios. 
● Fase 2: Integración de las cámaras con el sistema VMS (Video 
Management System) existente en el COM. Este proceso incluirá la 
configuración de las cámaras para que sean visibles en el sistema central 
y la configuración de las alertas y parámetros técnicos como la resolución 
de video, grabación y zonas de detección. Además, se realizará una 
conexión a la red de datos del municipio, asegurando que las cámaras se 
integren de manera eficiente y sin interrupciones en el sistema actual. 
II.- Capacitación 
Se impartirá una capacitación completa al personal del municipio en el uso del 
sistema de monitoreo de salud de los equipos y para uso de las cámaras 
instaladas. Esta capacitación se dividirá en dos módulos: 
● Módulo 1: Operación básica del sistema de monitores, que deberá incluir 
como mínimo la visualización de cámaras, manejo de alertas y resolución 
de problemas menores. 
● Módulo 2: Mantenimiento técnico, dirigido a personal de soporte, para la 
gestión de actualizaciones, resolución de incidencias técnicas y uso del 
sistema de ticketing y dashboard. 
La capacitación se realizará en un periodo de 90 días, con las cantidad de 
sesiones prácticas y teóricas necesarias para asegurar que el personal esté 
completamente preparado para manejar el sistema de videovigilancia de manera 
eficiente y autónoma. 
12.4.3.  MANTENIMIENTO 
El mantenimiento del sistema de videovigilancia se realizará en dos niveles: 
preventivo y correctivo. De conformidad a lo indicado en el Pliego de 
Especificaciones Técnicas. 
El periodo de mantenimiento será de treinta y seis (36) meses y el equipo técnico 
estará disponible para realizar ajustes o reparaciones en cualquier momento que 
sea necesario. 
ARTÍCULO 13: ADJUDICACIÓN 
Artículo 13.1: Preadjudicación 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 13 de 36

=== p14 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
La preadjudicación será determinada en función de la evaluación que efectúe la 
Comisión Evaluadora, respecto de documentación contenida en la propuesta y 
el precio ofertado, la que a tales fines propiciará la adjudicación, de conformidad 
con las pautas establecidas en los pliegos debiendo labrar un Acta de 
Preadjudicación al efecto, teniendo en cuenta las siguientes consideraciones: 
13.1.1. Los Oferentes podrán ser preadjudicatarios de UNA (1) sola Zona. En 
caso de que un oferente resulte la oferta más conveniente económicamente en 
ambas zonas, la Comisión le preadjudicará la zona de mayor Presupuesto 
Oficial, ZONA 2. 
En consecuencia, para la ZONA 1, el Municipio podrá establecer que la oferta 
más conveniente será la que –cumpliendo con todos los requisitos establecidos 
en las bases de la presente Licitación posea la oferta más económica y resulte 
primera en el orden de mérito, luego de haber descartado –en el caso de 
corresponder- al oferente al que se le hubiese preadjudicado la Zona de mayor 
Presupuesto oficial (ZONA  2). 
Si dos (2) o más oferentes obtuvieran la misma posición en el orden de mérito 
para una misma ZONA, la Comisión podrá solicitar una mejora de la oferta 
económica, resultando ganadora la que cotice el precio más bajo. 
13.1.2. Solo podrá adjudicarse a un mismo Oferente ambas Zonas, cuando su 
“Oferta Global” resulte inferior en al menos un 10% (diez por ciento) respecto a 
la suma de las dos ofertas más económicas para cada zona, conforme los 
criterios indicados en el punto precedente.  
13.1.3. La Comisión Evaluadora, respecto de aquellas ofertas que hayan 
cotizado el Ítem 1 (Provisión de Cámaras y Equipos) en dólares estadounidenses 
indicará en el orden de mérito,  el monto equivalente en pesos de acuerdo al tipo 
de la cotización Divisa Tipo Vendedor del Banco de la Nación Argentina, al último 
cierre de las operaciones vigente el día hábil anterior a la suscripción del 
respectivo informe de preadjudicación. 
La preadjudicación deberá ser notificada a cada uno de los oferentes. La misma 
podrá estar sujeta a impugnaciones conforme lo previsto en el Pliego de Bases 
y Condiciones Generales. 
13.2: Adjudicación 
Vencido el plazo para la presentación de impugnaciones a la preadjudicación, la 
autoridad competente dispondrá la adjudicación. 
En línea con lo establecido en el artículo 13 del Pliego de Bases y Condiciones 
Generales, la adjudicación se realizará, mediante Decreto del Señor Intendente 
Municipal, al oferente cuya oferta resulte más conveniente en cada una de las 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 14 de 36

=== p15 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Zonas en base al resultado de la evaluación del cumplimiento de los requisitos 
establecidos en el presente que efectúe la Autoridad de Aplicación y la Comisión 
Asesora. Esta decisión será irrecurrible por la vía administrativa. 
La Adjudicación deberá recaer en las ofertas más convenientes que se ajusten 
a las bases y condiciones de la presente licitación. En el caso que la Oferta más 
conveniente recaiga sobre una Propuesta cuyo Ítem 1 haya sido cotizado en 
dólares estadounidenses, para su adjudicación y pago, se tomará el valor 
indicado en el Informe de Comisión, conforme la conversión especificada en el 
punto 13.1.3. del presente. 
Las bonificaciones por pronto pago que pudieran ser formuladas por los 
Oferentes no serán consideradas a los efectos de la determinación de la Oferta 
más conveniente. 
La adjudicación no da derecho al contrato pudiendo ser revocada por la autoridad 
competente en cualquier momento antes del perfeccionamiento del contrato, sin 
que ello genere derecho a indemnización alguna para el adjudicatario. 
ARTÍCULO 14: EJECUCIÓN DE LOS TRABAJOS 
Emitida la Orden de Compra, las partes, y dentro del plazo de quince (15) día, 
acordarán el Plan de Trabajo definitivo, y suscribirán el Acta de Inicio 
correspondiente. 
ARTÍCULO 15: CERTIFICACIÓN, PAGOS Y GARANTÍAS 
15.1 Pagos 
15.1.1 Pago Inicial por los equipos - Item1 
Dentro de los quince (15) días de emitida la Orden de Compra, el contratista 
podrá solicitar el pago inicial de hasta el 75% (setenta y cinco por ciento) de las 
Cámaras y Equipos incluidos en el Item 1 de la “Planilla de Cotización". Respecto 
del cual deberá constituirse la respectiva Garantía, por el monto total del pago 
inicial acordado, en cualquiera de las formas previstas en el PBCG.  
El saldo restante del Renglón 1, será pago con la totalidad de los equipos que 
componen el Ítem 1 instalados y en funcionamiento, con previa certificación de 
la Autoridad de Aplicación. 
15.1.2 Pago de las tareas de instalación - Item 2 
La medición y pago de las tareas de instalación, comprendidos en las presentes, 
se realizará por certificación mensual por la Autoridad de Aplicación, al finalizar 
cada mes de ejecución de las tareas, se determinará el grado de avance 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 15 de 36

=== p16 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
respecto del plan de trabajo de los adjudicatarios y se abonará el monto 
equivalente a dicha certificación. 
Durante esta misma etapa, el Oferente deberá brindar la capacitación a los 
agentes municipales designados. 
La conformidad de certificación, se emitirá contra el reporte técnico que indique 
el correcto funcionamiento en el sistema del equipo instalado por un plazo no 
menor a 48 hs. corridas, a excepción a las situaciones que indique el municipio. 
Los representantes de ambas partes suscribirán un acta de medición, en base a 
la cual el Contratista elaborará y presentará la factura para el pago. 
En caso de mora del Contratista en la firma del acta de entrega, el Municipio 
podrá bajo apercibimiento, determinar de oficio la cantidad que considere que 
corresponde abonar. 
15.1.3 Pago de las tareas de mantenimiento - Item 3 
Cumplida la etapa de instalación de la totalidad de las cámaras y en 
funcionamiento,  comenzará el plazo contractual de 36 meses de mantenimiento 
y capacitación de los agentes municipales, cuyo pago se efectuará de modo 
mensual a mes concluido.  
En ambas etapas de los pagos mensuales, Item 2 y 3,  el Municipio podrá deducir 
las sumas que por cualquier concepto deba reintegrar el Contratista. 
15.2 Formas de pago 
Los importes deberán ser facturados a partir de la emisión por parte del área 
técnica de la conformidad respecto de la provisión, tarea o servicio, según 
corresponda. La moneda de pago será el Peso ($), moneda de curso Legal en la 
República Argentina. 
15.3 Facturación y plazo de pago 
El Municipio sólo dará trámite a las facturas que correspondan a etapas de pago 
que hayan sido íntegramente cumplidas a su entera satisfacción. 
El plazo para el pago de las facturas queda fijado en 30 (Treinta) días corridos a 
partir de la fecha de dicha conformidad. 
15.4 Finalización de los trabajos 
-Instalación – puesta en operatividad: 
Los servicios de provisión e instalación se darán por concluidos una vez se 
encuentren instaladas y en funcionamiento, con la correspondientes certificación 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 16 de 36

=== p17 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
que así lo indique, se encuentren capacitados la totalidad de los agentes 
municipales designados para la operación del sistema, y se  cumpla el plazo de 
la garantía establecido, suscribiendo un acta a tal efecto, en la que se dejará 
constancia de que el Contratista se encuentra satisfecho con las sumas 
percibidas y las partes que no tienen nada que reclamarse como consecuencia 
de este contrato. 
-Mantenimiento: 
El servicio de mantenimiento se dará por concluido al cumplirse el plazo del 
contrato y sus prórrogas, en caso de corresponder, siempre y cuando no 
hubiesen existido incumplimientos por parte del contratista. 
15.5 Devolución de la Garantía de Contrato 
A partir de la firma de dicha acta el contratista podrá solicitar la devolución de la 
garantía de contrato, conforme se indica en el Pliego de Bases y Condiciones 
Generales. 
 
ARTÍCULO 16: AMPLIACIÓN/DISMINUCIÓN DEL CONTRATO Y PRÓRROGA 
El Municipio podrá variar en más o en menos de hasta el veinte por ciento (20%) 
del monto del contrato en las condiciones y precios pactados, y el contratista se 
encuentra obligado a aceptar y realizar. En el caso en el que la variación exceda 
el veinte por ciento (20%) y hasta el cincuenta por ciento  (50%), se deberá 
requerir la conformidad del Contratista, siempre que se mantuvieran las 
condiciones y precios originalmente pactados. Si no fuera aceptada, no generará 
ningún tipo de responsabilidad al contratista, ni será pasible de ningún tipo de 
penalidad o sanción.  
Asimismo, el Municipio podrá prorrogar el plazo de vigencia establecido para la 
presente contratación, por un periodo menor o igual al original. 
 
ARTÍCULO 17: REDETERMINACIÓN DE PRECIOS 
Será de aplicación al presente proceso -y a los contratos que del mismo surjan- 
el régimen de Redeterminación de Precios de la Provincia de Buenos Aires 
conforme las disposiciones establecidas en el Artículo 7°, punto g) de la Ley 
13.981 y su Decreto Reglamentario N° 59/19.   
 
Los precios de los bienes correspondientes a los Ítems 2 y 3 de los contratos que 
se suscriban en el marco de la presente licitación podrán ser redeterminados, 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 17 de 36

=== p18 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
siempre que medie solicitud del contratista, cuando los costos de los factores 
principales que componen la estructura de costos estimada, reflejen una 
variación promedio ponderada superior en un CINCO POR CIENTO (5%) a los 
del contrato o al surgido de la última redeterminación de precios, según 
corresponda. 
 
La estructura de ponderación a utilizarse será la que se detalla a continuación:  
 
 
RUBRO 
PARTICIPACIÓ
N 
INDICADOR 
Mano Obra 
50% 
Índice de Salarios Sector Privado Registrado - INDEC 
Materiales 
15% 
Decreto 1295/2002 Artículo 15 - inciso g)- Instalación 
Eléctrica - INDEC 
10% 
IPIM Cód. 31 - Máquinas y aparatos eléctricos- INDEC 
Logística 
16% 
IPIM Cód. 29 - Máquinas y equipos - INDEC 
2% 
IPIM Cód. 23 - Productos refinados del petróleo - INDEC 
Otros gastos 
7% 
IPIM Nivel General - INDEC 
TOTAL 
100% 
 
 
Los nuevos valores comenzarán a regir desde el inicio del mes en que ocurrieron 
las variaciones de costos que motivaron la solicitud de redeterminación. Aplicará 
únicamente a la parte del contrato que aún no ha sido ejecutado o devengado.  
 
A los efectos de la aplicación de lo dispuesto precedentemente, la solicitud de 
redeterminación de precios deberá ser presentada dentro de los 45 días corridos 
contados desde el último día del mes en que se haya alcanzado la variación de 
costos exigida. Vencido dicho plazo, la variación producida se aplicará a la parte 
del contrato que aún se encuentra pendiente de ejecución, desde la fecha de la 
solicitud.  
 
La solicitud debe contener:  
1. Nota solicitando la redeterminación de precios del contrato.  
2. Cálculo de la variación producida, conforme metodología prevista en el 
Pliego. 
3. Copia de respaldo de los índices utilizados en el cálculo de la variación de 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 18 de 36

=== p19 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
precios solicitada. 
4. Copia del Acuerdo Salarial utilizado, de corresponder.  
5. Copia de la parte del Pliego que establezca la metodología de 
redeterminación de precios y la estructura de costos aplicable a los 
contratos.  
6. Decreto de Adjudicación.  
7. Decreto que aprobó la última redeterminación de precios, en caso de 
corresponder.   
 
ARTÍCULO 18: INDEMNIDAD 
Los adjudicatarios serán responsables de cualquier accidente que ocurra al 
personal que le depende, como así también del incumplimiento de las 
obligaciones que le correspondan, quedando el Municipio de San Isidro liberado 
de toda responsabilidad referida a las situaciones descritas anteriormente.  
Cada adjudicatario está obligado a asegurar antes de la iniciación de la obra, a 
todo su personal, tanto administrativo como operario, en una Aseguradora de 
Riesgos del Trabajo (ART) de conformidad a lo dispuesto en este Pliego en 
materia de seguros, sin perjuicio de obligarse a mantener indemne al el Municipio 
ante cualquier reclamo que surgiera como consecuencia de hechos o actos 
relativos a la relación de empleo del Adjudicatario con el personal afectado a los 
trabajos. Las incorporaciones de nuevo personal a las nóminas de personal del 
adjudicatario, serán presentadas por Declaración Jurada. Las altas y bajas del 
personal deben quedar registradas. 
El Adjudicatario responderá por la conducta que observe su personal, como así 
también por los deterioros, desórdenes o cualquier otro hecho anormal derivado 
de la conducta de los mismos. El Adjudicatario tendrá plena responsabilidad por 
los reclamos que resulten de hechos o actos cometidos por el personal a su 
cargo, lo que se extenderá a los reclamos por lesiones, muerte o daño a la 
propiedad, que deriven de ellos. 
El Adjudicatario mantendrá indemne y libre de toda responsabilidad al Municipio 
de San isidro por el incumplimiento de las obligaciones laborales y/o sindicales 
y/o previsionales y/o de cargas sociales y/o de Riesgos del Trabajo del personal 
afectado a la obra por el Adjudicatario, sea bajo relación de dependencia, 
contratado y/o subcontratado y/o bajo la forma jurídica que el Adjudicatario 
establezca. En todos los casos, el simple requerimiento que se pretenda contra 
el Municipio hará al Adjudicatario exclusivo y excluyente responsable, debiendo 
afrontar a su exclusivo cargo el pago de las sumas reclamadas.  
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 19 de 36

=== p20 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
El adjudicatario deberá indemnizar al Municipio por cualquier pérdida, costo u 
honorario que debiera pagar, daño y/o perjuicio que pudiere sufrir derivados, 
directa o indirectamente, o con causa en el incumplimiento de las obligaciones a 
su cargo bajo la presente licitación, el incumplimiento de cualquier norma que 
pudiera ser aplicable por la ejecución del contrato, su explotación o los eventos 
en ocasión del mismo. Cualquier indemnidad prevista en en el marco de la 
presente contratación, comprenderá asimismo capital, intereses y multas. 
La existencia de un reclamo judicial y/o extrajudicial, no relevará al Adjudicatario 
de las obligaciones asumidas y la indemnidad resultará comprensiva de asumir 
a su cargo exclusivo el pago del costo de todas las sumas que se deriven de los 
pronunciamientos que se dicten. 
El adjudicatario responderá por los daños que ocasione al patrimonio del 
Municipio por acción u omisión propia o de sus dependientes, incluyendo gastos 
judiciales y honorarios profesionales. 
 
ARTÍCULO 19: SEGUROS 
19.1 Generalidades 
El Adjudicatario de cada una de las zonas, deberá contratar los seguros que se 
detallan en el presente artículo y acreditar la constitución de los mismos y su 
vigencia durante todo el periodo contractual, mediante la presentación de copias 
de sus respectivas pólizas y comprobantes de pago del premio. 
Las pólizas deberán ser presentadas dentro de los diez (10) días hábiles 
transcurridos entre el perfeccionamiento de la Orden de Compra Abierta y la 
suscripción del Acta de Inicio de Obra. El inicio podrá quedar sujeto a la 
aceptación por parte de la Autoridad de Aplicación de dichas pólizas. 
Asimismo, es de señalar, que deberá acreditar ante la Autoridad de Aplicación 
las coberturas, como mínimo una vez por año o cada vez que modifique o cambie 
de compañía aseguradora, siempre con previa autorización del Municipio. 
La contratación de los seguros que aquí se refiere es independiente de aquellos 
otros que le sean legalmente exigibles al Adjudicatario por su actividad a fin de 
brindar cobertura a los posibles daños que afecten a terceros, como 
consecuencia de otras cuestiones atinentes a su actividad.  
El adjudicatario será el único responsable de los perjuicios que ocasionare la 
inobservancia de los seguros exigidos en el presente Pliego, en las formas y con 
la vigencia estipulada, quedando el Municipio de San Isidro exento de toda 
responsabilidad respecto de cualquier siniestro que se produjera en este caso. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 20 de 36

=== p21 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Queda entendido que, sin perjuicio de su responsabilidad general por los 
siniestros que pudieran ocurrir durante los trabajos contratados, el Contratista 
asume el importe de las franquicias obligatorias impuestas por las Compañías 
Aseguradoras. 
Quedará a criterio del Municipio conforme los trabajos a efectuar objeto de la 
presente contratación la inclusión/incorporación/exclusión de cláusulas de 
cobertura, medida de la prestación y modificación de sumas aseguradas, durante 
la vigencia de las pólizas contratadas por el adjudicatario, debiendo éste dar 
cumplimiento con lo que el Municipio disponga. 
  
19.2 De las compañías aseguradoras. 
Las coberturas de seguros deberán ser contratadas en una empresa 
aseguradora habilitada por la Superintendencia de Seguros de la Nación, que al 
menos cuente con un Patrimonio Neto superior a los $ 500.000.000 (pesos 
quinientos millones), de acuerdo al último balance anual presentado ante la 
citada Superintendencia y publicado por la misma. 
 
19.3 De los seguros en particular. 
19.3.1 Laborales: 
Los exigidos por las leyes laborales vigentes para proteger al personal en 
relación de dependencia, mediante seguro suscripto con una Aseguradora de 
Riesgo del Trabajo (ART) autorizada para brindar ese tipo de cobertura, 
incluyendo específicamente las contingencias derivadas de los accidentes de 
trabajo, de muerte, invalidez total o parcial. 
19.3.2 Seguro de Riesgos del Trabajo 
En el supuesto de la cobertura de riesgos de trabajo, para trabajadores en 
relación de dependencia: 
- Se deberá acompañar junto con la póliza, certificados de cobertura de los 
trabajadores, en los cuales se detalle el siguiente texto: 
“Por la presente, la A.R.T, renuncia en forma expresa a reclamar o iniciar toda 
acción de repetición o de regreso contra la Municipalidad de San Isidro, sus 
funcionarios y/o empleados, sea con fundamento en el art. 39 ap. 5 de la Ley 
24.557 y modificatorias, o en cualquier otra norma jurídica, con motivo de las 
prestaciones en especie o dinerarias que se vea obligada a abonar, contratar u 
otorgar al personal dependiente o ex dependiente del Adjudicatario/Contratista, 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 21 de 36

=== p22 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
amparados por la cobertura del contrato de afiliación N° XXXX, por accidentes 
del trabajo o enfermedades profesionales, ocurridos o contraídas por el hecho o 
en ocasión de trabajo.” 
 
19.3.3 Seguro de Accidentes Personales (en caso de corresponder) 
En el supuesto de la cobertura de Seguro de Accidentes Personales, para 
quienes prestan servicios bajo las distintas modalidades de contratación y no 
revistan relación de dependencia: 
-Se deberá acompañar junto con la póliza, certificados de cobertura de los 
trabajadores, en los cuales se detalle el siguiente texto: 
“Por la presente, la “Aseguradora”, renuncia en forma expresa a reclamar o 
iniciar toda acción de repetición o de regreso contra la Municipalidad de San 
Isidro, sus funcionarios y/o empleados, con motivo de las prestaciones en 
especie o dinerarias que se vea obligada a abonar, contratar u otorgar a los 
prestadores de servicios que haya contratado el Adjudicatario/Contratista, 
amparados por la póliza N° XXXX y por accidentes ocurridos por el hecho o en 
ocasión de trabajo.” 
 
19.3.4 Las condiciones de cobertura mínimas serán las siguientes: 
La aseguradora se obligará a indemnizar a los asegurados, ante el fallecimiento 
accidental e invalidez total y/o parcial permanente derivados de accidentes 
acaecidos, como así también en concepto de las erogaciones en que se incurran 
por asistencia médica y/o farmacéutica según topes indemnizatorios 
determinados en póliza. 
Alcance de las coberturas: Jornada de servicio incluyendo cobertura in-itinere. 
Sumas a Asegurar (Monto Mínimo): 
. Muerte: Pesos diez millones ($ 10.000.000) 
Invalidez Total y/o parcial permanente por accidente: Pesos diez millones ($ 
10.000.000) 
Asistencia Médico Farmacéutica (AMF): Un millón ($ 1.000.000) 
 
19.3.5 Seguro de Responsabilidad Civil 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 22 de 36

=== p23 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
El adjudicatario debe asegurar, bajo póliza de responsabilidad civil, los daños 
que como consecuencia de tareas inherentes a la actividad puedan ocasionarse 
a personas, bienes o cosas de propiedad del Municipio  de San Isidro o de 
terceros. 
Estarán cubiertos por estas pólizas los eventos producidos a consecuencia de 
cualquier accidente que acontezca como consecuencia directa o indirecta de los 
trabajos en ejecución o ejecutados como así los daños ocasionados con o por 
las cosas utilizadas en el servicio. 
Suma asegurada mínima:  
$80.000.000 (PESOS OCHENTA MILLONES)  
Sublímite mínimo por reclamo: $7.000.000 (PESOS SIETE MILLONES) 
Se detallan de manera enunciativa y no taxativa las coberturas adicionales a 
incluir de corresponder en cada caso: 
Responsabilidad Civil emergente de escapes de gas, incendio, rayo y/o 
explosión, descargas eléctricas. 
Caída de objetos, carteles y/o letreros. 
Carga y descarga de bienes. 
Montaje y desmontaje de estructuras. 
Daños por hechos maliciosos, tumulto popular  
Bienes bajo custodia, cuidado y control (de corresponder). 
Responsabilidad civil cruzada (de corresponder).  
Grúas, Guinches, autoelevadores (de corresponder). 
El contrato deberá contener un endoso en carácter de co-asegurado sin 
restricción de ninguna especie o naturaleza a favor del Municipio de San Isidro. 
Los empleados del Municipio deberán ser considerados terceros en la póliza. 
 
19.3.6 Seguro Automotor 
El adjudicatario debe asegurar, bajo póliza automotor de los vehículos utilizados 
en la prestación del servicio, la responsabilidad civil obligatoria de conformidad 
con lo establecido en la normativa vigente: 
Por lesiones y/oó muerte y daños a cosas de terceros no transportados y por 
lesiones y/o muerte únicamente de terceros transportados. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 23 de 36

=== p24 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
“Por la presente, la “Aseguradora”, renuncia en forma expresa a realizar 
cualquier acción de repetición y/oó subrogación contra la Municipalidad de San 
Isidro, C.U.I.T. 33-99900070-9, sus funcionarios y/o empleados amparados por 
la póliza N° XXXX y por accidentes ocurridos por el hecho o en ocasión de 
trabajo.” 
 
19.3.7 Sumas Aseguradas: 
Por acontecimiento hasta los límites máximos y uniformes de cobertura por 
acontecimiento autorizados por la SSN, de acuerdo a la categoría de vehículo. 
 
ARTÍCULO 20: DESIGNACIÓN DE RESPONSABLE 
El Adjudicatario de cada una de las zonas designará y mantendrá en forma 
permanente y durante el desarrollo de los trabajos un Representante Técnico 
con facultades de decisión, a los efectos de coordinar y asegurar el cumplimiento 
de las instrucciones que le imparta la Autoridad de Aplicación. A su vez, deberá 
contar con un Jefe de Obra en base a lo solicitado en el presente y en el Pliego 
de Especificaciones Técnicas que rige la presente.  
 
ARTÍCULO 21: SUPERVISIÓN 
La Secretaría de Seguridad y la Subsecretaría de Innovación del Municipio de 
San Isidro serán los organismos encargados de supervisar la implementación 
del sistema en los plazos y características acordados. 
 
ARTÍCULO 22: DE LAS OBLIGACIONES DEL ADJUDICATARIO 
En la ejecución del Contrato, el Adjudicatario de cada una de las zonas deberá 
ajustarse estrictamente a la documentación contractual, obligándose a: 
Emplear en la ejecución de la obra, durante todo el período de la prestación, 
exclusivamente personal con pericia y experiencia en sus respectivas 
especialidades, particularmente en las tareas de conducción y supervisión. 
Contratar el personal que integrará la dotación, conforme a las leyes laborales 
vigentes y las que se dicten en lo sucesivo, constituyéndose en único y directo 
responsable de su cumplimiento. Cumpliendo el Convenio Colectivo de Trabajo 
correspondiente.  
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 24 de 36

=== p25 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Mantener al Representante Técnico, y al equipo de personal técnico-operativo 
según las exigencias mínimas del Pliego y los declarados en su Oferta. En caso 
de reemplazo de dicho personal, el mismo debe ser previa y fehacientemente 
autorizado por la Autoridad de Aplicación que corresponda. 
Utilizar desde el inicio y durante toda la vigencia del Contrato, todos los medios 
técnicos necesarios para alcanzar los resultados comprometidos en la 
documentación contractual (PBCG, PBCP, PET y oferta), debiendo incorporar 
los medios, sistemas y métodos que aconsejen la evolución tecnológica, y que 
contribuyan a mejorar la calidad de las obras, así como la aplicación de todos los 
métodos y procedimientos para garantizar la calidad final de los mismos. Los 
Adjudicatarios deberán garantizar durante toda la ejecución del contrato la 
obtención de los resultados comprometidos. 
Adoptar recaudos para evitar alteraciones del orden por parte de su personal y 
situaciones de cualquier tipo que perjudiquen la tranquilidad pública, el orden y 
la seguridad de las personas, haciéndose responsable de todas las 
consecuencias mediatas e inmediatas –civiles y/o criminales- que tal situación 
provoque en las personas y/o las cosas, conforme lo previsto por el Art. 1.757 
del Código Civil y Comercial de la Nación Argentina. 
Observar las disposiciones legales sean locales o nacionales relativas a higiene 
y seguridad en el trabajo y las disposiciones de carácter laboral y previsional. 
Producir dentro de las veinticuatro (24) horas de requerido cualquier informe que 
se solicite por la Autoridad de Aplicación correspondiente, como así también, 
informar inmediatamente de conocido, cualquier hecho o circunstancia que 
pudiera incidir en la normal prestación de los servicios. 
Mantener la continuidad y regularidad de los servicios según Pliegos y Plan de 
Trabajo. 
Responder en forma exclusiva, por cualquier daño que pudiere ocasionarse a 
personas y/o bienes de la Administración y a terceros y/o sus bienes, con motivo 
de la prestación de los servicios, garantizando en todo momento la indemnidad 
del Municipio. 
Realizar cualquier requerimiento de la Autoridad de Aplicación, tendiente a la 
prestación de los servicios objeto de la licitación. 
Asistir con la participación de su Representante Técnico a las reuniones 
ordenadas y presididas por la Autoridad de Aplicación. 
Garantizar que el personal encargado de la conducción del transporte cuente 
con la licencia habilitante correspondiente, como así también deberán contar con 
toda la documentación necesaria para circular en la vía pública. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 25 de 36

=== p26 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Denunciar ante la Autoridad de Aplicación cualquier desperfecto en la red 
eléctrica y de alumbrado que encontraren al momento de realizar el servicio 
contratado o producida por alguna tarea relacionada a este servicio de 
mantenimiento integral de arbolado urbano. La denuncia deberá formalizarse 
dentro de veinticuatro (24) horas de detectado el desperfecto, debiendo 
conservar copia de la misma como prueba de haberse efectuado. 
Mantener durante toda la vigencia del contrato los medios necesarios para 
responder ante una emergencia, con personal y maquinaria idónea. 
Cumplir con la provisión de equipos y maquinarias, establecidos en el presente 
Pliego y PET.  
 
ARTÍCULO 23: CESIÓN O TRANSFERENCIA DEL CONTRATO 
El contrato no podrá ser transferido o cedido por los adjudicatarios a terceros sin 
previa autorización expresa del Municipio. Si lo hiciera sin que ello fuere 
autorizado previamente por la entidad contratante, ésta podrá rescindir 
unilateralmente el contrato por culpa del co-contratante, con pérdida de la 
garantía de cumplimiento del contrato. 
Además, los adjudicatarios serán pasibles de los daños y perjuicios que su 
incumplimiento le cause al Municipio. En todos los casos el cedente continuará 
obligado solidariamente con el adjudicatario (cesionario) por las obligaciones y 
responsabilidades emergentes del contrato.  
En caso de autorización, el/los proveedor/es cocontratante/s cedente/s 
continuará/n obligado/s solidariamente con el cesionario por las obligaciones y 
responsabilidades emergentes del contrato con renuncia a los beneficios de 
división y excusión. 
 
ARTÍCULO 24: SUBCONTRATACIÓN 
En caso de subcontratación para la ejecución de trabajos, el/los proveedor/es 
deberá solicitar autorización al Municipio, quien, previa verificación de sus 
capacidades técnicas, autorizará o no la subcontratación. A los fines de verificar 
las capacidades técnicas el/los proveedor/es deberá/n indicar la marca y/o 
características técnicas de los productos que utilicen o provean los 
subcontratistas, antecedentes técnicos y referencias comerciales, según 
corresponda, así como cualquier otra documentación respaldatoria que pudiere 
dar crédito de la calidad de sus productos o servicios. 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 26 de 36

=== p27 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
Las subcontrataciones que realicen los Adjudicatarios de ningún modo podrán 
justificar la variación del precio del servicio ni habilitarán la petición de 
incrementos por mayores costos. Las obligaciones emergentes de la 
subcontratación serán responsabilidad del Adjudicatario, quien deberá garantizar 
la indemnidad del Municipio frente a cualquier reclamo que se le efectúe con 
relación a estos o su personal. 
El Organismo Contratante no reconocerá ninguna obligación contractual entre él 
y ningún subcontratista. La subcontratación de trabajos y servicios no eximirá al 
Adjudicatario de la responsabilidad de ejecutar sus tareas de acuerdo con los 
Pliegos de la Licitación. La Autoridad de Aplicación, no asumirá ninguna 
responsabilidad por la aprobación de cualquier subcontratista. 
Los costos resultantes de la sustitución del subcontratista estarán a cargo de la 
firma Adjudicataria, sin excepción. 
 
ARTÍCULO 25: DE LAS DEMORAS 
La demora en la iniciación, desarrollo o terminación de los trabajos en los plazos 
estipulados, y todo otro incumplimiento de cláusulas contractuales, dará lugar a 
la aplicación de multas y/o sanciones, que serán graduadas por la Inspección de 
Obra sobre la base de lo determinado en el presente Pliego, y en el Pliego de 
Cláusulas Generales. 
Los atrasos en los trabajos no podrán justificarse por el sólo hecho de no haber 
recibido el Contratista advertencias o comunicaciones de la Autoridad de 
Aplicación sobre la lentitud o demora en la marcha de los mismos. El Contratista 
quedará constituido en mora por el sólo hecho del transcurso del o de los plazos 
estipulados en el Contrato, y podrá imponerse las sanciones previstas al solo 
juicio de la Inspección. 
 
ARTÍCULO 26: SANCIONES 
El adjudicatario, ante sus incumplimientos a las obligaciones contractuales, 
podrá ser pasible de las siguientes sanciones:  
a. Apercibimiento.  
b. Suspensión.  
c. Inhabilitación. 
 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 27 de 36

=== p28 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
ARTÍCULO 27: MULTAS 
La Secretaría de Seguridad y la Subsecretaría de Innovación del Municipio de 
San Isidro, como organismos encargados de la supervisión del contrato, podrán 
determinar el incumplimiento del contrato por parte del adjudicatario, si este no 
pudiese cumplir con los plazos de entrega de equipos, de instalación o de 
implementación del sistema.  
En caso de incumplimiento el Contratista será pasible de sanciones pecuniarias, 
a través de la aplicación de las respectivas multas, cuyo monto se descontará de 
la facturación efectuada por el proveedor, cuando se verifique incumplimiento de 
las obligaciones emergentes de la relación contractual o transgresión a las 
normas que fijan los requisitos y modalidades del servicio. 
Las penalidades por incumplimiento serán las siguientes: 
RENGLÓN 1: PROVISIÓN 
● Entrega fuera de término: Se podrá aplicar una multa equivalente al cero 
coma veinticinco por ciento (0.25%) del valor del equipo no entregado por 
día corrido de mora. 
 
● Entrega de material indebido o en malas condiciones: Se podrá aplicar 
una multa equivalente al cero coma veinticinco por ciento (0,25%) del 
valor del equipo de que se trate,por día de demora para la subsanación 
de dicha entrega. 
 
RENGLÓN 2: INSTALACIÓN Y CAPACITACIÓN 
● Por demoras injustificadas en la instalación: uno por ciento (1%) del valor 
de la instalación no cumplida, por día de incumplimiento  
 
RENGLÓN 3: MANTENIMIENTO 
● Incidencias “Urgentes” solucionadas con más de 24 hs. de demora sobre 
el plazo establecido en el Punto C del Pliego de Especificaciones Técnicas 
cero coma cincuenta por ciento (0,50%) del valor mensual del 
mantenimiento por día de incumplimiento. 
 
● Incidencias “Normales” o “Bajas” solucionadas con más de 5 días hábiles 
de demora sobre el plazo establecido en el Punto C del Pliego de 
Especificaciones Técnicas: cero coma veinticinco por ciento (0,25%) del 
valor mensual del mantenimiento por día de incumplimiento. 
 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 28 de 36

=== p29 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
El importe acumulado de las multas por cualquier concepto no podrá superar el 
diez por ciento (10%) del monto total del Contrato. Cuando se alcanzase este 
porcentaje, el Municipio podrá optar por la rescisión del Contrato por causas 
atribuibles al Contratista. El Representante del Municipio notificará en tiempo y 
forma al contratista sobre las irregularidades observadas y que sean pasibles de 
las penalidades detalladas precedentemente. 
La percepción de los importes que correspondan se deducirá de cualquier pago 
pendiente y si no resultara suficiente, de las garantías de contrato constituidas. 
 
 
ARTÍCULO 28: RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
28.1 Causa o Culpa del Contratista 
El Municipio podrá resolver el Contrato por causa o culpa del Contratista en los 
casos previstos en este PCP, en el PCG y/o en el Reglamento de Compras y 
Contrataciones. La resolución será comunicada fehacientemente por el 
Municipio al Contratista. 
Comprende los casos que se detallan a continuación: 
a) Rechazo de la orden de compra o contrato. Queda rescindido el contrato por 
culpa del adjudicatario, con pérdida de la garantía de mantenimiento de la oferta, 
cuando éste rechace la orden de compra dentro de los dos (2) días de recibida 
la notificación correspondiente. 
b) Incumplimiento del contrato. Vencido el plazo de cumplimiento del contrato, o 
en su caso de su prórroga, sin que los bienes fueran entregados o prestados los 
servicios de conformidad, el contrato quedará rescindido de pleno derecho sin 
necesidad de interpelación judicial o extrajudicial alguna, debiendo luego el 
Municipio proceder al dictado de la declaración formal de rescisión. 
c) Prestaciones de carácter especial. El incumplimiento de prestaciones en que 
no cabe admitir su satisfacción fuera de término, en razón de la naturaleza de 
las mismas y de las necesidades del Municipio, son sancionados con la rescisión 
del contrato. 
d) Quiebra o concurso preventivo de la empresa adjudicataria. El Municipio tiene 
la facultad de proceder a la rescisión unilateral del contrato por culpa del 
adjudicatario, sin que a éste le corresponda indemnización alguna en caso de 
quiebra o concurso preventivo de la empresa adjudicataria. En éste último caso, 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 29 de 36

=== p30 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
ello es posible cuando la situación jurídica de la empresa impida el cumplimiento 
de las prestaciones. 
e) Fraude o negligencia. Cuando el contratista incurra en negligencia en la 
ejecución del contrato o incumpla las obligaciones puestas a su cargo, el 
Municipio podrá rescindir unilateralmente el contrato, quedando a cargo del 
contratista la reparación de los daños y perjuicios que hubiera causado con su 
accionar. 
f) Asimismo, es causal de rescisión del contrato por culpa del contratista y con 
las consecuencias precedentemente indicadas, cuando éste hubiera presentado 
en su oferta inexactitudes o cuando se hubiese configurado cualquier otro tipo 
de falseamiento que haya sido determinante de la adjudicación del oferente en 
cuestión. 
g) Transferencia o cesión de contrato. Cuando el contratista transfiera o ceda 
todo o parte del contrato sin que ello fuera autorizado previamente por el 
Municipio y aun en el caso que el cesionario haya ejecutado el mismo de manera 
total o parcial, el Municipio podrá rescindir unilateralmente el contrato por culpa 
del contratista. 
28.2 Efectos de la rescisión 
En todos los casos la rescisión traerá aparejada la pérdida de la garantía de 
cumplimiento del contrato sin perjuicio de ser responsable el contratista de los 
daños y perjuicios que sufriere el Municipio con motivo de la celebración de un 
nuevo contrato por el mismo objeto. 
Asimismo, la rescisión producirá todos los efectos que estipule el respectivo 
Pliego de la contratación respectiva. 
28.3 Rescisión total o parcial 
La rescisión del contrato y la consiguiente pérdida de la garantía de cumplimiento 
pueden ser total o parcial, afectando en este último caso a la parte no cumplida 
de aquel. 
En caso de efectuarse una rescisión parcial en un contrato de tracto sucesivo, el 
contratista debe cumplir con la parte no rescindida, aún en el caso que se le 
imponga una sanción de suspensión o inhabilitación. La imposición de dicha 
sanción impide la presentación del proveedor a cualquier otro procedimiento de 
selección mientras dure el tiempo de aplicación de la misma. 
28.4 Resarcimiento integral 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 30 de 36

=== p31 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
El Municipio tiene derecho a intimar al oferente o adjudicatario o contratista 
incumplidor al depósito en efectivo del importe de la multa o garantía perdida, en 
la cuenta bancaria que indique y dentro del plazo que a tal efecto se le fije. 
La ejecución de las garantías o la iniciación de las acciones destinadas a obtener 
el cobro de las mismas, tienen lugar sin perjuicio de la aplicación de las multas 
que correspondan o de las acciones que se ejerzan para obtener el resarcimiento 
integral de los daños que los incumplimientos de los oferentes o adjudicatarios 
hubieren ocasionado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I PLANILLAS DE COTIZACIÓN 
A.- ZONA 1 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 31 de 36

=== p32 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
 
B.- ZONA 2 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 32 de 36

=== p33 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
 
 
C.- PLANILLA DE COTIZACIÓN GLOBAL 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 33 de 36

=== p34 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
 
D- PLANILLA ANEXA - PRECIOS 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 34 de 36

=== p35 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II - MAPA 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 35 de 36

=== p36 ===
 
 
PCP “Provisión, instalación, puesta en funcionamiento y mantenimiento de cámaras  
a incorporar en el sistema de videovigilancia urbano en el Municipio de San Isidro” 
 
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Página 36 de 36

=== p37 ===
 
 
 
 
M U N I C I P A L I D A D
S A N I S I D R O
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
Buenos Aires, 
 
Referencia: Pliego Condiciones Particulares - Camaras
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 36 pagina/s.
 
Martes 12 de Noviembre de 2024
IF-2024-00030945-SI-SECSEG
Digitally signed by RODRIGUEZ VARELA Enrique
Date: 2024.11.12 15:05:37 ART
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Enrique Rodríguez Varela
Secretario
Secretaría de Seguridad
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2024.11.12 15:05:37 -03:00 
 
