LICITACION PUBLICA
2” Llamado

Razón Social:
Domici

Telefono/s:

Mail/s:

Nro Cuenta Tasas:
Expediente:

Fecha de Impresión 25/04/2024
Página 1 de 1

PEDIDO DE COTIZACION DE PRECIOS
9/2024

Condición Pago: 60 DIAS, RECEPCION FACT. Y REMITO CONFORMADOS EN CONTADURÍA

Lugar de Entrega: 307 - SECRETARIA DE SEGURIDAD
Plazo Entrega/Prestación: INMEDIATO

Mantenimiento Oferta: 30 Días, HABILES
Solicitudes: 5-1274

AV.CENTENARIO 77 SAN ISIDRO COMPRAS HORARIO DE 08:00 A 14 HS.
FECHA APERTURA: 17/05/2024 HORA: 10:00

TELEFONO: 4512-3605/3059/3060/3603/3609/3427
Solicito a Ud. cotizar precio por los articulos al pie detallados.:

Firma Jefe de Compras

Precio

Ren. Cód. Cant. Unid. Detalle

Marca/Observ.

Unitario Total

1 346.001.122 U. [SERVICIO

PARA LA IMPLEMENTACIÓN, MANTENIMIENTO
PREVENTIVO,

CORRECTIVO Y EVOLUTIVO DE LAS LICENCIAS DE
UNA

PLATAFORMA DE ATENCIÓN Y DESPACHO DE
EMERGENCIAS
DE SEGURIDAD DE LA MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO,

CONFORMADA E INTEGRADA A OTROS SUBSISTEMAS
EXISTENTES.

DE ACUERDO AL PLIEGO DE BASES Y CONDICIONES
PARTICULARES Y GENERALES.

ANEXO 1: ESPECIFICACIONES TÉCNICAS.

VIGINCIA A PARTIR DE ABRIL DE 2024.

Total:

Total de pesos:

Notas Aclaratorias:

CONDICIONES GENERALES

SE DEBERAN RESPETAR ESTRICTAMENTE LAS CONDICIONES ESTABLECIDAS EN EL

PRESENTE PEDIDO DE COTIZACION. DE

MODIFICARSE LAS MISMAS SOLO SERAN CONSIDERADAS COMO ALTERNATIVAS FUERA DE PLIEGO.-

FECHA:

1F-2024-00003146-SI-DGCOMP

Página 1 derdua y SELLO DEL OFERENTE

SANISIDRO

Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico

Número: 1F-2024-00003146-S-DGCOMP
Buenos Aires, Jueves 25 de Abril de 2024

Referencia: Pedido Cotización Segundo Llamado Lic. Pública 9/2024

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 1 pagina/s.

Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
Date: 2024.04.25 11:19:45 -03:00

Magdalena Beccar Varela
Directora General

Dirección General de Compras
Municipalidad de San Isidro

Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
Date: 2024.04.25 11:19:45 -03:00

PLIEGO DE BASES Y CONDICIONES GENERALES
EEE BASES Y CONDICIONES GENERALES

ARTÍCULO 1: OBJETO.

LA MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO, con domicilio en Av. Centenario 77, San Isidro
(CP 1642), Provincia de Buenos Aires Convoca a LICITACIÓN PÚBLICA para la
adquisición de los bienes o contratación de los servicios que se establecen en las
Condiciones Particulares y conforme las especificaciones técnicas establecidas
en el Anexo | del presente Pliego.

ARTÍCULO 2: ORGANISMO CONTRATANTE. AUTORIDAD DE APLICACIÓN.

2.1. El Organismo contratante será la Municipalidad de San Isidro con CcuIT
33-99900070-9, en adelante, “la Municipalidad” a través de su Dirección General de
Compras.

El domicilio de la Dirección General de Compras para este acto se establece en
Centenario 77, 1? piso, San Isidro (CP 1642), Provincia de Buenos Aires, teléfono:
114512-3060, correo electrónico: compras(Dsanisidro.gov.ar

2.2. La Secretaría solicitante del pedido de adquisición de bienes o servicios, será
la Autoridad de Aplicación de esta licitación.

ARTÍCULO 3: PLAZOS.

Los plazos se contarán por días hábiles administrativos, salvo expresa mención en
contrario en este Pliego.

ARTÍCULO 4: PRESUPUESTO OFICIAL.

El Presupuesto Oficial será el establecido en las Condiciones Particulares.

ARTÍCULO 5: CONSULTA Y OBTENCIÓN DEL PLIEGO.

5.1. Publicidad: El Pliego será publicado en el sitio de Internet de la Municipalidad
(bttps://www.sanisidro.gob.ar tramites-y-servícios registro-de-proveedores).

5.2. Obtención del Pliego de Bases y Condiciones.

Los interesados en el presente procedimiento de selección podrán obtener el
Pliego de Bases y Condiciones Particulares:

a) Desde el sitio de Internet de la Municipalidad indicado en el punto 5.1. anterior;

b) En la Sede de la Municipalidad, Dirección General de Compras de lunes a
viernes, en el horario de 8.00 hs. a 14.30 hs. En caso de requerir una copia física
del pliego, el interesado deberá abonar al Tesoro Municipal la suma establecida en
el Artículo 23 inc. D, punto 12 de la Ordenanza Impositiva vigente; y

C) Mediante correo electrónico, remitiendo la solicitud a la dirección
compras(Osanisidro.gov.ar.

El Pliego de Bases y Condiciones y Particulares es sin costo y no requerirá
inscripción previa.

5.3. Consultas al Pliego de Bases y Condiciones.

1F-2024-00002631-SIDGCOMP

Página 1 de 9
Los interesados podrán formular consultas al Pliego por medio del correo
electrónico a la Dirección General de Compras, hasta TRES (3) días previos a la
fecha fijada para la apertura de las ofertas.

No se aceptarán consultas realizadas por cualquier otro medio y fuera del término
establecido.

5.4. Circulares Aclaratorias y/o Modificatorias al Pliego de Bases y Condiciones.

La Municipalidad podrá elaborar, emitir y comunicar Circulares aclaratorias y/o
modificatorias al Pliego, de oficio o como respuesta a consultas realizadas por los
interesados. Todas ellas serán incluidas como parte integrante del presente Pliego
y serán publicadas en la página oficial de la Municipalidad
(bttos://www.sanisidro.gob.ar/tramites-y-servicios/registro-de-proveedores) con,
como mínimo, DOS (2) días de antelación a la fecha fijada para la presentación de
las ofertas. Dicha publicación será considerada como notificación automática para
todos los interesados.

ARTÍCULO 6: OFERENTES.

6.1. Podrán participar de esta Licitación todas las personas físicas o jurídicas
domiciliadas en el país o en el exterior, con plena capacidad jurídica al efecto y que
se encuentren inscriptas en el Registro de Proveedores de la Municipalidad de San
Isidro, o que hayan iniciado el proceso de inscripción en dicho registro con
anterioridad a la apertura de las ofertas.

6.2. Si una presentación fuera efectuada por una Unión Transitoria de Empresas,
se deberá acompañar el proyecto de contrato constitutivo y el compromiso
irrevocable de sus miembros de constituir en forma definitiva la U.T.E., en caso de
resultar esta adjudicataria. Deberá acompañar, también, copia certificada de la
decisión en tal sentido de los respectivos órganos societarios.

6.3. No podrán ser oferentes: a) Los funcionarios de la Municipalidad de San
Isidro y las empresas en las cuales aquellos tuvieren una participación suficiente
para formar la voluntad social; b) Los fallidos, concursados e interdictos, mientras
no sean rehabilitados; c) los condenados por delitos dolosos, por un lapso igual al
doble de la condena; d) las personas que se encuentren procesadas por delitos
contra la propiedad, o contra la administración pública nacional, provincial o
municipal o contra la fe pública o por delitos comprendidos en la Convención
Interamericana contra la Corrupción; e) quienes estén suspendidos o dados de
baja en el Registro de Proveedores de la Municipalidad de San Isidro; f) aquellos a
quienes la Municipalidad de San Isidro les hubiera resuelto un contrato por culpa
de ellos, aunque dicha resolución no se encuentre firme; g) aquellas en las que se
compruebe que existe acuerdo tácito a los fines de la Licitación entre dos o más
ofertas; y f) Las personas físicas o jurídicas que no hubieran cumplido con sus
obligaciones tributarias ante la AFIP de acuerdo a lo que establezca la
reglamentación.

ARTÍCULO 7: FORMA Y LUGAR DE PRESENTACIÓN DE LAS OFERTAS.
7.1. Forma.

La propuesta se hará por escrito, en idioma español, impresa o equivalente,
salvando toda testadura, enmienda o interlineado. Será suscripta por el oferente,
representante legal o apoderado, con identificación del firmante, quien deberá
rubricar y foliar cada una de las hojas que compongan la oferta y acreditar la
representación con la documentación que corresponda.

Toda vez que este Pliego o sus Condiciones Particulares requieran certificación de

firmas, ésta será hecha por notario o autoridad judicial, con exclusión de toda otra,

salvo indicación en contrario. Si la documentación exigida en la presentación de la
1F-2024-00002651-SI-DGCOMP

Página 2 de 9

oferta estuviera redactada en idioma distinto al español, deberá acompañarse su
traducción, efectuada por traductor público matriculado, quedando exceptuados
de este requisito los catálogos, folletos ilustrativos y especificaciones técnicas.
Los documentos que se acompañen podrán presentarse en sus originales o en
copia certificada por notario o autoridad judicial, en testimonio expedido por
autoridad competente.

Los importes se expresarán en moneda de curso legal en la República Argentina,
salvo que el Pliego disponga expresamente que pueda hacerse en moneda
extranjera, en cuyo caso, se complementará este importe con el dato de la
conversión a moneda de curso legal, indicando tipo de cambio utilizado, fecha de
referencia de dicho cambio y fuente.

La propuesta se hará en original y duplicado y, conforme se establezca en las
Condiciones Particulares del presente Pliego, en un único o en dos paquetes o
sobres perfectamente cerrados. Los sobres deben estar dirigidos a la
Municipalidad de San Isidro y constar sólo el número de Licitación, fecha y hora de
apertura, no debiendo identificar al oferente en su exterior.

Asimismo, se deberá adjuntar dentro del sobre un pendrive o elemento similar que
contenga digitalizada, toda la documentación incorporada en la oferta y, si así lo
establecieran las Condiciones Particulares, la cotización en formato Excel, que
debe ser idéntica en productos y/o servicios, características, marcas y precios a
los expresados en la cotización impresa.

7.2. Lugar. La presentación de cada oferta se hará en las oficinas de la Dirección
General de Compras de la Municipalidad de San Isidro, sitas en la Av. Centenario
77, 1* piso, San Isidro y serán recibidas hasta la fecha y hora de apertura de ofertas
que se indique en las Condiciones Particulares. Si, por cualquier circunstancia, el
día fijado no fuese laborable o hábil el límite de la presentación y el acto de
apertura se prorrogarán hasta el primer día hábil siguiente, a la misma hora y en el
mismo lugar.

Las ofertas que se intenten presentar con posterioridad al horario de apertura
indicado en las Condiciones Particulares no serán recibidas.

ARTÍCULO 8: TRATAMIENTO FISCAL.

La Municipalidad de San Isidro está exenta frente al IVA e Impuesto a las
Ganancias. No debe, por lo tanto, discriminarse en la oferta la incidencia del
gravamen, el que debe ser incluido en el precio final que se cotice.

La Municipalidad, de acuerdo a resoluciones generales de la AFIP actúa con el
carácter de agente de retención de los Impuestos al Valor Agregado y a las
Ganancias; en consecuencia, se practicarán retenciones en los casos que así
correspondan. En el supuesto que el proveedor se hallare comprendido en algún
régimen especial, fuere exento o no alcanzado por los tributos, deberá acreditar
esta circunstancia en el momento de la oferta, acompañando copia de la
normativa que así lo determine. Sin perjuicio de ello, quien resultare finalmente
adjudicatario y se encuentre bajo tales condiciones, deberá adjuntar la constancia
en oportunidad de presentación cada factura, acreditando así, la vigencia del
régimen especial.

ARTÍCULO 9: CONTENIDO DE LA OFERTA.
Toda oferta recibida deberá contar la siguiente documentación:

9.1. Cotización. El oferente deberá cotizar el precio unitario de cada renglón y su
totalización y el importe total de la oferta, o en su defecto, como se indique en las
Condiciones Particulares y/o ANEXO | del presente Pliego. Al formular su oferta, el

IF-2024-00002651-SI-DGCOMP

Página 3 de 9

oferente deberá considerar todo aquello que, sin estar especificado en el presente
requerimiento, resulte necesario para la correcta ejecución del contrato.

Se entenderá, en consecuencia, que se encuentran incluidas en el precio todas las
prestaciones que resulten necesarias para el cumplimiento del objeto del contrato
y que, de acuerdo a juicio y experiencia del oferente, deberán realizarse para el fiel
cumplimiento de sus obligaciones, aunque las mismas no estén explicitadas en la
oferta.

9.2. Documentación:
9.2.1. Un ejemplar firmado y sellado del Pliego.

9.2.2. Constancia de inscripción del oferente en el Registro de Proveedores de la
Municipalidad de San Isidro.

9.2.3. Constancia que acredite la constitución de la garantía de mantenimiento de
la oferta conforme lo establecido en el Artículo 11 del presente Pliego.

9.2.4. Aquellos Oferentes que no hayan participado previamente en una licitación
con esta Municipalidad, deberán adjuntar documentación que acredite
antecedentes de provisión de bienes y/o servicios de similares características.

9.2.5. Toda otra documentación que se requiera en las Condiciones Particulares
y/o el ANEXO | del presente Pliego.

9.2.6. Carta de presentación, que deberá incluir la siguiente información: a)
Nombre del oferente y de su representante; b) Declaración de solidaridad de los
miembros de la U.T.E., si correspondiera; c) Declaración de no estar comprendido
en ninguno de los supuestos contemplados en el Artículo 6, inciso 6.3 de este
Pliego; d) Declaración del oferente que garantiza la veracidad y exactitud de todas
sus manifestaciones, asumiendo el compromiso de actualizarlas y autorizando a
la Municipalidad de San Isidro, a través de su Dirección General de Compras o de la
Autoridad de Aplicación, a requerir informaciones pertinentes relacionadas con la
oferta presentada, a Organismos Oficiales, bancos, entidades financieras y a
cualquier otra persona, firma, sociedad u organismo; e) constituir una dirección de
correo electrónico, la que será registrada y considerada válida para todas las
notificaciones durante el proceso licitatorio, la adjudicación y la ejecución del
contrato. Dicho domicilio se considerará subsistente mientras no se designe otro
en su reemplazo; y f) Si el oferente es un consorcio o una Unión Transitoria de
Empresas, deberá consignar el porcentaje de participación correspondiente a cada
empresa o sociedad.

9.2.7. Constancia de CUIT.
9.2.8. Constancia de inscripción en Ingresos Brutos.

9.2.9. Para el caso de que el oferente sea una persona física, copia de ambos
lados del DNI.

En el caso de que el oferente sea una persona jurídica, copia del Estatuto o
Contrato Social, con sus modificaciones, Inscripción de las autoridades vigentes y,
para el caso de sociedades anónimas, copia del registro de accionistas; adjuntado
en todos los casos, copia de ambos lados del DNI de sus representantes.

9.2.10. Si la oferta es presentada por un apoderado, deberá acompañar copia de
ambos lados de su DNI y copia del poder que le otorga las facultades necesarias
para obligar y suscribir la documentación en representación del Oferente.

9.2.11. Último Formulario N* 931.

9.2.12. Para el caso de personas jurídicas, copia del último balance certificado.

TF-2024-00002651-SI-DGCOMP

Página 4 de 9

9.2.13. Certificado de deudores alimentarios morosos de los oferentes y, para el
caso de que el oferente sea una persona jurídica, de sus directores y apoderados
firmantes.

9.2.14. Comprobante de deuda obtenido de la página Oficial de la AFIP en donde
se demuestre que no se posee deuda alguna con el Organismo.

ARTÍCULO 10: PLAZO DE MANTENIMIENTO DE LA OFERTA.

Los oferentes deberán mantener las ofertas por el término de SESENTA (60) días
corridos, contados a partir de la fecha del acto de apertura. Al término del plazo
referido, las ofertas serán renovadas automáticamente por idéntico plazo, de no
mediar notificación expresa en contrario de parte de los oferentes con una
antelación de DIEZ (10) días corridos a la fecha de vencimiento de las mismas.

ARTÍCULO 11: GARANTÍA DE MANTENIMIENTO DE OFERTAS. DESISTIMIENTO DE
OFERTA.

11.1. Garantía de mantenimiento de Oferta. Los oferentes deberán presentar junto
con su oferta, una garantía de mantenimiento de la misma o la constancia de
haberla constituido. La misma será por el CINCO POR CIENTO (5%) del monto total
de la oferta, salvo que las Condiciones Particulares indiquen un porcentaje menor,
y deberá constituirse en alguna de las siguientes formas o combinaciones de ellas:

a) Seguro de caución: Para su aceptación, el Seguro de Caución deberá (i) ser
emitido a favor de la Municipalidad de San Isidro (ii) en su texto, identificar la
licitación de que se trata; (iii) estar sujeta a las disposiciones de la
Superintendencia de Seguros de la Nación en materia de vigencia y formalidades;
(iv) indicar el período de cobertura, el que no podrá ser inferior al término de
mantenimiento de la oferta y de sus eventuales prórrogas; y (v) la firma del
funcionario de la compañía de seguros otorgante de la caución deberá estar
certificada por escribano o institución bancaria.

b) Fianza Bancaria: Para su aceptación, la Fianza Bancaria deberá cumplimentar
los siguientes requisitos: (i) deberá ser emitida a favor de la Municipalidad de San
Isidro; (ii) en su texto, deberá identificar la licitación de que se trata; (iii) la
institución bancaria deberá constituirse como lisa,llana y principal pagadora, con
renuncia a los beneficios de división y excusión; (iv) Las firmas de los funcionarios
actuantes deberán estar certificadas por el Banco Central de la República
Argentina; (v) se indicará el periodo de cobertura, el que no podrá ser inferior al
término de mantenimiento de la oferta y el de sus eventuales prórrogas; y (vi) Será
condición, que el banco fiador renuncie expresamente a oponer cualquier posible
compensación por crédito que tuviere o pudiera llegar a tener contra la
Municipalidad de San Isidro o contra el oferente.

11.2. Desistimiento de oferta. El desistimiento de la oferta hará exigible la
garantía.

ARTÍCULO 12: APERTURA DE LAS OFERTAS

Tendrá lugar el día y hora indicados en las Condiciones Particulares del presente
Pliego.

El acta de apertura que se labre será rubricada por el funcionario que presida el
acto y por los oferentes que deseen hacerlo, quienes podrán formular las
manifestaciones que estimen pertinentes, en cuanto a los aspectos formales del
acto.

No se admitirán en dicha oportunidad impugnaciones de ningún tipo respecto de
las ofertas. Las mismas deberán realizarse por escrito ante la Dirección General de

1F-2024-00002651-SEDGCOMP

Página 5 de 9

Compras, dentro de los DOS (2) días hábiles posteriores a la apertura de sobres.
Vencido el plazo, no se recibirán nuevas impugnaciones.

ARTÍCULO 13: EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS.

13.1. Vencido el plazo fijado en el Art. 12, la Autoridad de Aplicación,
conjuntamente con la Comisión Asesora para la Adjudicación de Licitaciones
Públicas, procederán al análisis y evaluación de las ofertas presentadas,
pronunciándose sobre la admisibilidad o inadmisibilidad de las mismas.

El proceso de evaluación de las ofertas recaerá en los siguientes aspectos:

a) Formales.

b) Calidades de los oferentes.

c) Montos ofertados.

d) Declaración de ofertas admisibles y fundamentación de ofertas inadmisibles.
e) Recomendación de adjudicación.

13.2. Serán consideradas inadmisibles las ofertas que (i) no acompañen la
garantía establecida en el Artículo 11 precedente o que, habiéndose presentado, la
misma sea insuficiente o sufra de algún defecto formal; (ii) sean presentadas por
firmas excluidas o suspendidas del Registro de Proveedores de la Municipalidad
de San Isidro; (iii) se hallen condicionadas o se aparten o de las condiciones
establecida en el presente Pliego de Bases y Condiciones Generales, en las
Condiciones Particulares o en las Especificaciones Técnicas; o (iv) formulen
objeciones o incurran en omisiones que impidan su confrontación con las
restantes ofertas.

Las causales de rechazo que pasaran inadvertidas en el acto de apertura de
propuestas podrán surtir efecto durante su posterior estudio.

13.3. No serán motivo de rechazo de las ofertas los defectos que, a juicio de la
Dirección General de Compras, no afecten la esencia de aquellas. En tal caso,
dicha Dirección podrá intimar al interesado para que efectúe la subsanación
pertinente dentro del término perentorio que fije al efecto, bajo apercibimiento de
rechazo de la oferta.

13.4. El resultado de la evaluación de las ofertas previsto en 13.1 se hará saber a
todos los oferentes, sin que ello suspenda la continuación del trámite licitatorio.

13.5. Los oferentes podrán impugnar el Informe de la Comisión Asesora, dentro de
los 3 días de su notificación. A tales efectos, el oferente que efectúe la
impugnación deberá depositar en la Tesorería de la Municipalidad la suma
equivalente al 3% del presupuesto oficial establecido para la licitación por cada
informe que desee impugnar y acompañar, con el escrito de impugnación, el
comprobante de dicho depósito. Será desestimada, sin más trámite, toda
impugnación que no satisfaga este requisito.

En el caso de existir impugnaciones al dictamen de la Comisión Asesora, y una vez
vencidos los plazos de vista previstos, la Comisión deberá incorporar en el
informe el resultado de las impugnaciones que pudieran existir, proponiendo al
Departamento Ejecutivo la forma de resolución de las mismas. Las impugnaciones
que se hubieren formulado deberán ser resueltas, a juicio del Organismo, en el
mismo acto de adjudicación y esta decisión será irrecurrible.

De hacerse lugar a la impugnación, se dispondrá en el mismo acto la restitución
del monto del depósito al impugnante, sin acrecimiento alguno; caso contrario, el
monto ingresará al Tesoro Municipal.

1F-2024-00002651-SI-DGCOMP

Página 6 de 9

13.6. La Municipalidad de San Isidro se reserva la facultad de rechazar todas las
propuestas, sin que esto genere derecho alguno a favor de los proponentes, ni
obligación para la Municipalidad.

ARTÍCULO 14: MEJORA DE OFERTA.

Para el caso de que la Autoridad de Aplicación considere que, dentro de las ofertas
declaradas admisibles, existan dos o más ofertas equivalentes (en cuanto a su
conveniencia) podrá indicarle a la Dirección General de Compras que invite a los
oferentes a mejorar dichas ofertas. La misma deberá ser realizada en sobre
cerrado y en el plazo que la Dirección General de Compras fije al efecto.

La misma, se realizará en el modo y forma prevista en el Artículo 7 de este Pliego
en cuanto a la formalidad de presentación.

ARTÍCULO 15: ADJUDICACIÓN.

La adjudicación se realizará, mediante Decreto del Señor Intendente Municipal, al
oferente cuya oferta resulte más conveniente a criterio de la Autoridad de
Aplicación y la Comisión Asesora. Esta decisión será irrecurrible por la vía
administrativa.

En los casos de provisión de bienes, la Municipalidad podrá proceder a la
adjudicación por menores cantidades totales de las licitadas, no generando tal
decisión, derecho alguno a los oferentes.

La adjudicación será notificada al adjudicatario y al resto de los oferentes, dentro
de los TRES (3) días de dictado el acto respectivo, por mail al domicilio electrónico.

ARTÍCULO 16: PERFE Ti .

Una vez realizado el acto administrativo correspondiente a la Adjudicación, se
emitirá la Orden de Compra respectiva, la cual será notificada al domicilio
electrónico constituido por el adjudicatario. Cumplida la notificación el
adjudicatario deberá remitir, en el plazo perentorio de tres días, la garantía de
cumplimiento de contrato conforme se establezca en las Condiciones Particulares
de este Pliego.

Acreditado el cumplimiento, se procederá a la devolución de las garantías de
mantenimiento de oferta.

La orden de compra y o el crédito que surja a favor del Adjudicatario por el
cumplimiento del contrato serán intransferibles, salvo expresa autorización de la
Municipalidad de San Isidro.

ARTÍCULO 17: GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE CONTRATO.

El adjudicatario, deberá constituir una garantía de cumplimiento de contrato por un
monto equivalente al 20 (veinte)% del monto total adjudicado, salvo que las
Condiciones Particulares indiquen un porcentaje menor, bajo apercibimiento de
dejarse sin efecto la adjudicación y de ejecutar la garantía de mantenimiento de la
oferta.

En tal supuesto la Municipalidad de San Isidro podrá dejar sin efecto la Licitación o
adjudicar al oferente que siga en orden de mérito.

La garantía se constituirá, en lo aplicable, en el modo y forma previsto en el
Artículo 11 de este Pliego.

ARTÍCULO 18. PLAZOS Y Y/O _PREST, E
SERVICIOS.

La ejecución del contrato deberá realizarse en el plazo, lugar y en las condiciones

establecidas en las Condiciones Particulares del presente Pliego.
I1F-2024-00002651-SI-DGCOMP

Página 7 de 9

ARTÍCULO 19. RESCISIÓN.

Sin perjuicio de las causas que establezcan las Condiciones Particulares del
presente Pliego, la Municipalidad podrá rescindir el Contrato en los siguientes
casos: (a) Por quiebra de la empresa adjudicataria; (b) cuando el adjudicatario sea
culpable de fraude o negligencia grave; (c) cuando el adjudicatario se exceda, sin
causa justificada, en el plazo fijado para la realización de los trabajos o en el plazo
de entrega de los bienes objeto de esta licitación; (d) Cuando los bienes
entregados o los trabajos realizados por el adjudicatario no cumplan con los
requisitos técnicos establecidos en la adjudicación; (e) Cuando el adjudicatario
transfiera, subcontrate, ceda parte o la totalidad del contrato, o se asocie con otros
para su ejecución, sin autorización municipal; (f) cuando el adjudicatario cometa
falsedad en la información que debe suministrar a la Municipalidad; (g) en las
prestaciones de servicios, cuando por razones ajenas al adjudicatario, la
Municipalidad decida rescindirlo deberá notificar dicha circunstancia al
adjudicatario con no menos de 15 días hábiles de anticipación a la fecha de
rescisión.

ARTÍCULO 20. FACTURACIÓN Y FORMA DE PAGO.

Una vez realizada la entrega de los bienes y/o la prestación de los servicios objeto
de licitación por parte del adjudicatario, la Autoridad de Aplicación emitirá un
informe en el cual dejará constancia sobre si se cumplieron con las condiciones y
especificaciones técnicas solicitadas, el que será remitido a la Dirección General
de Compras conjuntamente con la factura y demás documentación especificada
en las Condiciones Particulares.

De cumplirse satisfactoriamente dichas verificaciones, dicha Dirección gestionará
con el área correspondiente la conformación y pago de la o las facturas
correspondientes.

En el caso de que no se cumpliera con las condiciones acordadas en la orden de
compra, la Autoridad de Aplicación informará al adjudicatario dicha circunstancia
quien deberá regularizar la situación en el plazo fijado al efecto. Si así no lo hiciere,
la Autoridad de Aplicación podrá solicitar la aplicación de las sanciones
establecidas en el artículo 21 siguiente.

ARTÍCULO 21. INCUMPLIMIENTO Y PENALIDADES.

Sin perjuicio de las penalidades establecidas en las Condiciones Particulares, en
caso de un incumplimiento total, parcial, defectuoso, por parte del adjudicatario, la
Municipalidad, previa intimación efectuada por la Autoridad de Aplicación a
efectos de que proceda a regularizar su situación dentro del término que fije al
efecto, podrá aplicar las siguientes penalidades: (a) Multa del 1% diario sobre el
monto total de la adjudicación por mora en el cumplimiento de sus obligaciones;
(b) pérdida de la garantía de cumplimiento de contrato; y/o (c) rescisión por su
culpa.

ARTÍCULO 22. CONDICIONES DE PAGO.

El pago será efectuado en la forma y plazos establecidos en las Condiciones
Particulares del presente Pliego.

ARTÍCULO 23. NORMAS APLICABLES.

Esta Licitación Pública se regirá por la siguientes normas, en el orden de prelación
que a continuación se enumera:

(a) La Ley Orgánica Municipal.

(b) El Reglamento de Contrataciones.

1F-2024-00002651-SIDGCOMP

Página 8 de 9

(c) El presente Pliego de Bases y Condiciones Generales, Particulares y Anexos.

(d) El Reglamento de Contabilidad y Disposiciones de administración para las
Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires.

(e) La Ley de Contabilidad N* 7164.
(f) La Ordenanza General N” 267.
ARTÍCULO 24: JURISDICCIÓN.

Para toda divergencia relacionada con la presente contratación, las partes se
someterán voluntariamente ante el Fuero Contencioso Administrativo de los
Tribunales de San Isidro, con renuncia expresa de cualquier otro fuero O
Jurisdicción que les pudiera corresponder.

IF-2024-00002651-SI-DGCOMP

Página 9 de 9

MUNICIPALIDAD
SANISIDRO

Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico

Número: IF-2024-00002651-SI-DGCOMP
Buenos Aires, Miércoles 17 de Abril de 2024

Referencia: Pliego General Segundo Llamado Lic. Pública 9/24

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 9 pagina/s.

Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
Date: 2024.04.17 14:25:13 -03:00

Magdalena Beccar Varela
Directora General

Dirección General de Compras
Municipalidad de San Isidro

Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
Date: 2024.04.17 14:25:14 -03:00

PLIEGO DE BASES Y CONDICIONES PARTICULARES

LICITACIÓN PÚBLICA PARA LA CONTRATACIÓN DE UN SERVICIO PARA LA
IMPLEMENTACIÓN, MANTENIMIENTO PREVENTIVO, CORRECTIVO Y EVOLUTIVO, DE LAS
LICENCIAS DE UNA PLATAFORMA DE ATENCIÓN Y DESPACHO DE EMERGENCIAS DE
SEGURIDAD

ARTÍCULO 1: OBJETO.

El objeto de la presente es la contratación es un servicio de implementación, mantenimiento
preventivo, correctivo y evolutivo de las licencias de una Plataforma de Atención y Despacho
de Emergencias de Seguridad de la Municipalidad de San Isidro, conformada e integrada a

otros subsistemas existentes.

ARTÍCULO 2: SECRETARÍA SOLICITANTE.

La Secretaría de Prevención Ciudadana es la Secretaría solicitante y la Autoridad de Aplicación
conforme el artículo 2 del Pliego de Condiciones Generales.

ARTÍCULO 3: PRESUPUESTO OFICIAL.

Fijase el Presupuesto Oficial en la suma de: PESOS CIENTO OCHENTA Y CINCO MILLONES
($ 185.000.000).

ARTÍCULO 4: PROGRAMA DE REQUERIMIENTOS.

El oferente deberá instalar, parametrizar, implementar y mantener el Sistema de Atención y
Despacho de Emergencia Seguridad y los módulos descritos para la operación de todo el
sistema que se detalla en el presente pliego de condiciones particulares. Además, deberá
tener en cuenta la infraestructura necesaria para la operación del sistema que se detalla en
el presente pliego y brindar soporte y mantenimiento las 24hs los 365 días del año, durante
la vigencia de la contratación.

Los puestos a cubrir, las cantidades y las especificaciones técnicas se desarrollan en los
artículos respectivos, así como su correspondiente integración con el sistema de AVL
(Sistema de geolocalización de vehículos).

ARTÍCULO 5: VIGENCIA DE LA CONTRATACIÓN.

La vigencia del contrato será de doce (12) meses desde el primer día hábil del
perfeccionamiento del contrato con la firma de la Orden de Compra respectiva. Finalizado el
término original o el de cualquiera de sus prórrogas, la Contratista deberá continuar
prestando los servicios hasta la iniciación del nuevo período por quién haya de tomar los
servicios a su cargo.

A partir del primer día hábil del perfeccionamiento del contrato el oferente deberá comenzar
con implementación de la Plataforma y las integraciones solicitadas en el presente, se deberá
detallar el cronograma de tareas según se solicite en el artículo respectivo.

ARTÍCULO 6: COTIZACIÓN.

El oferente deberá cotizar el valor total de la plataforma, especificando el costo por módulo
incluido y equipamiento a proveer. Además, deberá especificar las horas hombre
proyectadas para capacitación, instalación de software y readaptación de equipos
existentes, junto a su valor. La cotización será por un contrato de un (1) año de duración, con

facturación mensual.
TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 1 de 16

ARTÍCULO 7: OFERENTES. REQUISITOS. HABILITACIONES.

7.1. Requisitos. La empresa oferente deberá cumplir con los siguientes requisitos que le
permitan completar a la Municipalidad de San Isidro la evaluación sobre la capacidad Técnica
y Operativa, solvencia económica-financiera, experiencia comprobada en servicio de
similares características y funcionalidad de la misma. La falta de cumplimiento de alguno de
los siguientes requisitos habilitará, a criterio de la Autoridad de Aplicación, la declaración de
inadmisibilidad de la oferta.

Además, y para la proyección futura de dicha evaluación, el oferente deberá demostrar su
capacidad de mejora continua de su servicio, presentando un Plan de Capacitación
desarrollado y deberá encontrarse Certificada por organismos autorizados bajo Normas ISO
9001/2015.

1. El oferente deberá tener experiencia específica por un período no inferior a tres (3)
años a la fecha de la apertura, en el desarrollo, implementación, mantenimiento y
puesta en servicio de Sistemas de Atención y Despacho de Emergencia 911 en nuestro
país.

2. El oferente deberá tener experiencia específica en no menos de 100 estaciones de
trabajo.

3. El oferente deberá dar cobertura a localidades de cantidad de población similar o
mayor a la Municipalidad de San Isidro.

4. El oferente deberá demostrar experiencia operando con servidores de intercambio
911, AVL, plataformas de botones de pánico, radios y dispositivos con GPS, en fuerzas
de seguridad pública.

5. El Oferente deberá tener experiencia en integrar otras Agencias como por ejemplo: la
atención de Bomberos, SAME o Defensa Civil.

6. El oferente deberá tener experiencia específica y comprobable en la instalación y
operación de Plataformas de Atención de Emergencias en el área de Seguridad en un
período no inferior a tres (3) años en alguna repartición pública de la República
Argentina, soportando por lo menos 100 unidades para el traslado, al menos 500
llamadas diarias y no menos de 50 puestos de trabajo. Dicha plataforma deberá contar
con mapas propios, de tal manera que los mismos puedan ser actualizados con nuevas
capas provistas por el municipio.

7. El oferente deberá tener experiencia comprobable en la República Argentina, por un
período no inferior a tres (3) años a la fecha de la apertura, en desarrollo e integración
de plataformas de AVL policiales y de Seguridad, con una cantidad no menor a
quinientos (500) equipos en vehículos en este tipo de vehículos, con una frecuencia
de reportes inferior a (CINCO) 30 segundos por equipo, ajustables según velocidad y
cambio de dirección. Se deberán aportar datos concretos de dichos móviles,
(Institución, cantidad de vehículos, contacto).

8. El proveedor de las Plataformas deberá contar con la posibilidad de configurar o
parametrizar los módulos de las distintas plataformas y/o también de modificar los
códigos fuente con el objetivo de agregar nuevas funcionalidades al mismo o mejorar
las existentes cuando lo requiera la Secretaría de Seguridad del Municipio de San
Isidro.

Por tal motivo se deberá acreditar la disponibilidad de los módulos configurables, códigos
fuentes y su capacidad para su modificación o parametrización en caso de ser necesario.

ARTÍCULO 8: APERTURA DE LAS OFERTAS.
La apertura de las ofertas tendrá lugar el día y hora fijado en el Decreto de llamado a la
presente Licitación.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 2 de 16

ARTÍCULO 9: RESPONSABILIDADES DEL CONTRATISTA.

El contratista será el único responsable sobre el servicio que prestara que es totalmente ajeno
a la actividad de la Municipalidad. Será responsable de los daños o lesiones que pudiera sufrir
cualquier empleado o subcontratista que trabajare para él, como consecuencia de accidentes
de trabajo y por los daños o lesiones que ocasionen estos a terceros.

Deberá respetar y cumplir todas las disposiciones legales que rigen las relaciones laborales,
previsionales y de seguridad del trabajo, incluyendo la vestimenta, con respecto al personal
bajo su relación de dependencia. También será a su total y exclusivo cargo, el pago de salario
y demás obligaciones que surjan por aplicación de leyes y/o convenios vigentes, debiendo
cumplimentar los requisitos legales en adecuado tiempo y forma.

La Municipalidad queda facultada a controlar su estricto cumplimiento de la forma que
estimen. Para contribuir a ello, el contratista presentará junto con la factura por los servicios
del mes, las fotocopias de los comprobantes que demuestren fehacientemente tales
cumplimientos. Esta presentación de comprobantes no excluye otra forma de control que la
Municipalidad pudiera instrumentar.

Con respecto a las pólizas de accidentes de trabajo como en la de responsabilidad civil,
deberán tener una cláusula que indique que dichas pólizas no podrán ser modificadas y/o
anuladas sin previo consentimiento por escrito de la Municipalidad.

Serán a exclusivo cargo del contratista todos los Impuestos, Tasas y/o Gravámenes de
cualquier naturaleza que afecten la actividad por él desarrollada, ya sea presentes como
futuros.

ARTÍCULO 10: RESCISIÓN.

La Municipalidad de San Isidro, podrá rescindir el contrato en forma automática, así como
reclamar los daños y perjuicios en los casos que se señala:

(a) Si no se iniciara la prestación del servicio en el término convenido, por mala o defectuosa
ejecución del servicio;

(b) por violación de las ordenes impartidas por la Municipalidad;

(c) si el Contratista cediera o realizara subcontrataciones parciales o totales sin previa
autorización de la Municipalidad;

(d) en caso de repetirse en forma reiterada y sistemática fallas en el sistema que perjudiquen
la operación diaria del Centro de Operaciones Municipal y en general cualquier violación a las
obligaciones asumidas por el Contratista.

ARTÍCULO 11: FACTURACIÓN.
Mensual por mes vencido del servicio.
ARTÍCULO 12: FORMA DE PAGO.

Dentro de los 30 días de conformada la factura y presentada en la Contaduría General.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 3 de 16

ARTÍCULO 13: RÉGIMEN DE REVISIÓN DEL PRECIOS.

Será de aplicación al presente Contrato el Régimen de Redeterminación de Precios de la
Provincia de Buenos Aires conforme a las disposiciones establecidas en el Artículo 7%,
punto g) de la Ley 13.981 y su Decreto Reglamentario 59/19.

La estructura de ponderación a utilizarse será la que se detalla a continuación:

Insumo Incidencia Fuente
Mano de Obra 60% Índice de Salarios del sector privado registrado - INDEC
Equipos 30% INDEC - IPIM — Productos Importados
Gastos Generales 10% INDEC - IPIM - Nivel General

Los nuevos valores comenzarán a regir desde el inicio del mes en que ocurrieron las
variaciones de costos que motivaron la solicitud de redeterminación, según lo establecido
en el artículo 15 de este pliego. Aplicará únicamente a la parte del contrato que aún no ha
sido ejecutado o devengado.

Alos efectos de aplicación de lo dispuesto precedentemente, la solicitud de redeterminación
de precios deberá ser presentada dentro de los 45 días corridos contados desde el último
día del mes en que se haya alcanzado la variación de costos exigida. Vencido dicho plazo, la
variación producida se aplicará, a la parte del contrato que aún se encuentra pendiente de
ejecución, desde la fecha de la solicitud.

La solicitud debe contener:

1) Nota solicitando la redeterminación de precios del contrato.

2) Cálculo de la variación producida, conforme la metodología prevista en el
pliego.

3) Copia de respaldo de los índices utilizados en el cálculo de la variación de

precios solicitada.

4) Copia del Acuerdo Salarial utilizado, en caso de corresponder.

5) Copia de la parte pertinente del Pliego de Bases y Condiciones que establezca
la metodología de redeterminación de precios y la estructura de costos aplicable al
contrato.

6) Decreto de adjudicación.

7) Decreto que aprobó la última redeterminación de precios, en caso de
corresponder.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 4 de 16

ANEXO |: ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

PLATAFORMA DE ATENCIÓN Y DESPACHO DE EMERGENCIAS DE SEGURIDAD

1.1 PARTES QUE COMPONEN LA SOLUCIÓN DEL SISTEMA DE ATENCIÓN DE EMERGENCIAS

A continuación, se describen los módulos y funcionalidades que deberá poseer el Sistema,
brindando soporte y mantenimiento de modo que permita el cumplimiento del objeto del
presente llamado a licitación.

La propuesta del oferente deberá consistir en la implementación de las licencias de una
Plataforma de Atención y Despacho de Emergencia de Seguridad, el mismo deberá incluir
compatibilidad absoluta con el sistema de AVL-GIS (módulo integrante de la presente
licitación), se deberán realizar mediante un Middleware (Sistema de integración entre
aplicaciones) de comunicaciones con los sistemas de posicionamiento de dispositivos con
GPS.

El protocolo de acceso y transferencia de datos de los equipos de GPS y otros servicios que
se utilicen para el funcionamiento del Módulo de AVL de la Plataforma de Atención de
Emergencia de Seguridad será el propuesto por el Oferente y el Municipio será el encargado
de facilitar que las empresas proveedoras de otros servicios como tótems, o botones de
pánico, etc, faciliten los datos en el formato solicitado.

La Plataforma deberá permitir, en el caso de que el Municipio lo requiera, integrarse con el
Sistema de Emergencias 911 Multiagencial de la Provincia de Buenos Aires.

1.2. SOFTWARE PARA LA ATENCIÓN DE EMERGENCIAS

Se deberá implementar, mantener y cumplir con las capacidades y especificaciones de la
Plataforma de Atención y Despacho de Emergencias descritos en el presente Pliego Técnico.
Considerando que el mismo realizará la gestión de sucesos de emergencia en relación a la
Agencia de Seguridad en el área de operación del Municipio de San Isidro, además deberá
estar preparado para derivar eventos a otros distritos y agencias. Esta gestión se deberá
organizar en base a una serie de procesos que corresponden con los procedimientos
operativos que involucrara a las entidades de Seguridad, fuerzas de seguridad y otras de
tratamiento particular como Defensa Civil, etc.

Todo el Software para Gestión de Emergencias se deberá operar desde el data-center
utilizado por la Oferente, y se deberá presentar para su operación, configurado y
funcionando, con manuales originales en castellano, el oferente indicará las medidas de
seguridad a realizar por parte del municipio para conectarse con el datacenter del oferente.

A nivel funcional, las plataformas de Atención de Emergencia desarrollarán las siguientes
actividades y se encontrarán totalmente integradas:

Atención: deberá permitir el registro de los datos de las llamadas de Emergencias, registrar
las llamadas con las Coordenadas Geográficas, registrando los datos ingresados por el
Operador, dirección, tipificación, relato, etc.

Despacho: deberá permitir la gestión del evento además de la asignación y seguimiento de
recursos integrados al sistema, soportado en las funcionalidades de seguimiento vehicular,
para aquellos vehículos que poseen GPS y visualizados sobre la cartografía digital. Además
de las sugerencias propias de la Plataforma para la Gestión de Emergencias. Al mismo tiempo
deberá quedar registrado todo lo actuado utilizando los servicios solicitados en el presente
pliego.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 5 de 16

1.3 Plataforma De Atención De Emergencias

La plataforma a proveer, deberá disponibilizar los accesos a distintas funcionalidades,
permisos y restricciones que permitan a distintos perfiles predeterminados de usuarios,
según su rol dentro de la organización. La solución deberá contar con todas las
funcionalidades integradas en una única plataforma de software, y controlar la visualización
de las tareas de Atención, Despacho y Supervisión a través del uso de perfiles configurables,
que permitan utilizar una misma estación de trabajo en diferentes modalidades según
necesidad.

Funcionalidades de la plataforma:

-Deberá permitir generar un formulario y la carga del mismo registrando el Ingreso de un
evento por cada llamada atendida por el operador telefónico.

-Deberá registrar automáticamente el horario de inicio y fin de la operación del Evento,
incluyendo al operador que atendió.

-Cada vez que se genera un formulario a partir de un evento, el sistema deberá permitir
incluir el Número del Llamante.

-Deberá permitir categorizar las llamadas y asignar una prioridad a cada tipo/subtipo.
-Deberá permitir la carga de múltiples personas a un mismo evento de emergencia.

-El sistema deberá permitir ubicar la localización geográfica del incidente ingresando los
datos del domicilio o coordenadas en forma automática en un mapa digital.

-El sistema deberá permitir buscar datos en formularios de eventos históricos.

-El sistema deberá permitir la asistencia en la carga de datos en el formulario, mediante
información como partidos, localidades, calles, alturas validadas, entre calles, hitos,
debiéndose mantener la base de dicha información actualizada.

-El sistema deberá permitir modificar la categorización del incidente durante la evolución de
la intervención.

-Deberá facilitar la derivación del evento de emergencia a la agencia correspondiente para
su tratamiento y despacho.

-Deberá permitir la asignación de recursos operativos (persona, vehículo, etc.) al incidente,
(la asignación de vehículos se encontrará integrada con la plataforma AVL), además deberá
permitir la asignación de múltiples recursos operativos a un mismo evento de emergencia.

-Se deberá poder realizar el seguimiento del flujo del incidente como así también la
asignación y visualización de los hechos, en bandejas de trabajos de los distintos puestos.

-Para la operación de cierre del incidente, deberá contemplar el agregado de comentarios
libres y la reclasificación del mismo.

-Deberá contemplar el respaldo de toda la información relacionada con cada incidente, tales
como información del Número telefónico, usuarios y/o puestos de trabajo intervinientes,
autores y recursos asignados, fecha y hora de cada novedad y/o modificación, etc.

-El sistema deberá poseer un módulo de administración para la carga y edición de usuarios,
permisos y perfiles.

-Deberá poseer una bandeja de entrada de los sucesos donde se pueden agrupar según el
estado de los mismos. La bandeja de entrada estará dividida en tres grillas diferentes
(pendientes, en proceso y cerrados), permitiendo también configurar una única grilla con
todos los sucesos y sus estados diferenciados gráficamente.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 6 de 16

-Deberá permitir asociar y desasociar llamadas de un mismo evento.

-Deberá permitir cargar la ubicación geográfica de un incidente haciendo clic sobre el mapa,
trasladando esta información al formulario de carga de llamada.

-Deberá permitir registrar en forma automática y O manual la hora de arribo de aquellos
recursos con GPS que lleguen al lugar de la incidencia. También permitirá configurar esta
hora en forma manual para los recursos que no poseen GPS.

-Deberá contar con una herramienta para impresión de sucesos indicando toda la
información relevante al hecho.

-Deberá contar con un módulo de informes que permita buscar por: fecha, ID de suceso,
número telefónico del llamante, datos del llamante, móvil y/o personal asignado, sucesos
relevantes, si posee detenidos, si posee secuestro de vehículos, armas o drogas, texto libre
en el relato, texto libre en los comentarios, calle/altura, tipo, clase, estado, resultado,
agencia, jurisdicción y comisaría.

Seguridad

Como medida de seguridad de acceso a la información, el sistema deberá contar con niveles
de usuario y claves de ingreso con su respectivo registro y posibilidad de realizar auditoría
sobre el funcionamiento diario de las aplicaciones.

1.4 INTEGRACIONES

La Plataforma de Atención de Emergencia deberá integrarse a varios sistemas que son de
vital importancia para el funcionamiento en su conjunto, las mismas se encuentran
funcionando y operativas. En este sentido el oferente debe considerar la integración y
ampliación de las mismas teniendo en cuenta las cantidades y funcionalidades existentes.

1.4.1 Integración con dispositivos y sistemas de Localización Vehicular (AVL):

La información generada por los dispositivos GPS instalados en las distintas unidades, deberá
ser recibida e integrada en tiempo real a la Plataforma para Gestión de Emergencias. La
visualización del posicionamiento de los vehículos y o dispositivos debe realizarse a través
de las facilidades del módulo de AVL del Software para Gestión de Emergencias integrado en
la plataforma.

Para la operación de las Plataformas de Atención de Emergencia que incluye el Módulo de
AVL, se deberá instalar y parametrizar un Middleware de integración de datos de GPS,
necesario para el funcionamiento de los módulos descriptos en la presente propuesta.

El protocolo a utilizar para transferencia de datos de posiciones, velocidad, etc, de los
equipos de GPS que utilice el Municipio para el funcionamiento del Módulo de AVL de la
Plataforma de Atención de Emergencia será el propuesto por el Oferente, y el Municipio será
el encargado de facilitar que las empresas proveedoras de los servicios de AVL provean los
datos en este formato.

1.4.2 Servidor de comunicaciones AVL Y Dispositivos:

La plataforma contará con un servidor de Comunicaciones que se encargue de la recepción
de los datos provenientes de los reportes de las unidades móviles con GPS-GPRS y de los
dispositivos que posean GPS. Este servidor almacenará y confirmará la recepción efectiva de
los mensajes de posición y eventos, guardando la información recibida para ser utilizada en
los siguientes sub-sistemas: Despacho AVL-GIS.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 7 de 16

1.4.3. Integración con y bot para información de sucesos

Las Plataformas de Atención de Emergencia de Seguridad deberá contar con integración a
bot de telegram para notificación a los funcionarios que el Municipio especifique, para lo
cual se deberá instalar y parametrizar un Middleware de integración de datos de posición y
eventos de Emergencia con el objetivo de informar al personal en campo de los eventos de
emergencia indicando las características del evento, la dirección, la posición en un mapa
adjunto. La plataforma deberá poseer un administrador de usuarios para este servicio.

La integración deberá ser nativa desde los formularios de la plataforma y ofrezca una
integración transparente y directa entre la plataforma y los dispositivos, minimizando de
este modo los actores involucrados, reduciendo tiempos y haciendo más efectiva y directa
la transmisión de la información del evento.

1.4.4 Sistema de Información Geográfica:

-La plataforma GIS integrada a la Plataforma de Atención de Emergencia deberá proveer una
completa integración entre las bases de datos y los registros del Software para Gestión de
Emergencias, proporcionando en forma gráfica la información relativa a la localización en un
plano cartográfico de los pedidos de auxilio indicando la ubicación, calle y altura entre calles,
hitos etc. El sistema deberá admitir la actualización de dicha base.

1.4.5 Botones de Pánico:

Esta Plataforma de Botón de Pánico permitirá gestionar el ciclo de vida completo de un
incidente, registrando desde el inicio de un evento hasta el despacho y la conclusión del
mismo.

Deberá contar con cuatro componentes vinculados entre sí e indispensables para la
operación en su conjunto los mismos de detallan a continuación:

1-Aplicación Mobile — APP de Botón de Pánico — Violencia de Género. Se instalarán 100 App
de botones de pánico. La App deberá poder descargarse desde el AppStore de Android y de
10S, siendo compatible la misma con ambos sistemas operativos.

2- Aplicación web integrada a la Plataforma SAE WEB Multiagencia para la gestión de la
operación de los Botones de pánico e integrada con el sistema de AVL.

3-Tablero de Control de la Operación.

4-Plataforma de Análisis y Estadísticas.

La Plataforma SAE Multiagencia y realizando las siguientes tareas:
-Registrar a los usuarios la primera vez que se instala la aplicación mobile.

-Recibir la alarma con todos los datos del usuario registrado y visualizar su posición en el
mapa.

-Administrar las alarmas, atender, agregar comentarios, derivar, cerrar, etc.
-Reenviar la Alarma al Sistema Central de Atención y Despacho.
Atención de la alarma de botón de pánico:

Recepción de Alarmas: Al recibir la primera alarma desde el celular la plataforma deberá
asociar el IMEl del celular del dispositivo donde proviene la alarma con el número de celular
que está en la base de datos para poder ser atendido por el operador. Para lograr esto el
usuario deberá estar previamente registrado.

El operador deberá atender la llamada podrá continuar visualizando online la posición del
celular en la Plataforma de AVL mientras el mismo siga en estado de alerta.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 8 de 16

El módulo de Comunicaciones: deberá recibir las alarmas y las posiciones desde la aplicación
Mobile y la deja disponible para los operadores tanto para la visualización online como en
una base de datos para las consultas históricas y reenvía las alarmas a la plataforma.

1.5. TABLEROS DE CONTROL Y SISTEMAS INTEGRADOS

La plataforma de Atención de Emergencia deberá monitorear distintos tableros que son de
vital importancia para el control del funcionamiento del sistema. En este sentido, el oferente
deberá considerar la operatividad de estos teniendo en cuenta las cantidades y
funcionalidades que se solicitan para la Plataforma de Atención de Emergencia.

Mapa de Eventos registrados en línea (on line):

El Software para la Gestión de Emergencias deberá generar un mapa temático de eventos,
indicando las ubicaciones y zonas con diferentes iconos e intensidad de color según nivel de
eventos registrados, señalará el horario analizado y tipo de incidencias. La solución instalada
contará con actualización continua y en línea de los datos entrantes, permitiendo
seleccionar las funciones cartográficas básicas desde el mapa.

Mapa de Eventos Importantes

El módulo deberá permitir la visualización en un Tablero de Control en tiempo real, de todos
los eventos y localización de recursos en el área, de aquellos sucesos considerados como
relevantes.
+ Deberá permitir generar la actualización en pantalla del último suceso relevante
ingresado.
e Deberá facilitar la visualización de sucesos anteriores, permitiendo la reproducción de
los mismos.
e Deberá facilitar la configuración del tipo de evento, para la visualización por tipos,
agencia, etc.
+ Deberá permitir integrarse con otras herramientas como Reproductor Histórico de
Sucesos, Workflow, etc.

Planes de Trabajo y Control de Operativos

La plataforma deberá poseer un módulo de Control de Operativos, utilizando información
proveniente de Sistemas de Atención de Emergencia, datos relevantes de cada zona y de los
datos de los recursos que posean GPS. La misma deberá permitir gestionar las ubicaciones
de los recursos para que los mismos cubran áreas estratégicas definidas.
e Deberá facilitar Monitoreo y Control de cumplimiento de los recursos asignados en
las zonas y horarios específicos.
e Deberá realizar la Gestión de los ABM necesarios para cumplir con el planeamiento
de recursos, horarios y áreas de control.
e Deberá permitir la generación de informes por recurso, zona O parada, en base a
filtros múltiples y optimizados de fecha, turno, etc.

Mapa de Patrullaje

La Plataforma deberá ser una herramienta orientada a la generación de mapas temáticos de
patrullaje cuadra a cuadra, la cual permitirá automatizar el cálculo de las estadísticas
correspondiente a los recorridos de los móviles en cuanto a las variables relevadas en los
registros del sistema y su relación con las magnitudes geográficas de las zonas alcanzadas.

La plataforma deberá contar con:

Visualización de patrullaje: la visualización deberá ser a simple vista, sobre la cartografía
correspondiente, y deberá permitir determinar los sectores con y sin patrullaje de las zonas

asignadas con un cuadro de colores indicativo a tal efecto.
TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 9 de 16

Estado de Patrullaje: El sistema deberá indicar el porcentaje de patrullaje del último período
considerado, indicando el mismo para la la flota considerada y por cada una de las zonas y
cuadrículas asociadas a la misma. También se deberá calcular y deberá disponer los valores
comparativos de los períodos anteriores, recursos activos, distancias recorridas, tiempos.
Verificación de recorridos: El sistema deberá permitir verificar sobre el mapa, el recorrido
de los recursos con respecto a las zonas o cuadrículas a cubrir.

Registro de velocidad: La aplicación deberá permitir visualizar, para cada recurso, la
velocidad promedio de patrullaje, velocidad máxima, tiempo por rango de velocidades y
alerta por exceso de velocidad acorde a valores preestablecidos.

Reportes: La aplicación deberá disponer de varios tipos de reportes que permitirán obtener
el cumplimiento de patrullaje y distancia recorrida, para cada flota y zona, permitiendo
determinar el trabajo realizado. Los resultados obtenidos se deberán poder exportar a través
de la descarga a un archivo con formato estándar, para posterior análisis, post-proceso o
generación de informes.

Análisis de Incidentes - Mapa de Eventos

La plataforma deberá contar con un sistema de análisis de incidentes que facilitará la gestión
de las estadísticas que deberá cumplir con las siguientes funciones:

e Realizar consultas sobre eventos reportados en el Sistema de Emergencias de
Seguridad.

e Búsquedas mediante aplicación de filtros por rango de fecha, hora, ubicación
geográfica, tipificación, agencia, delegaciones, barrios, cuadrículas o cuadrantes,
entre otras opciones.

e Generación de reportes, mapas de calor y diferentes gráficos comparativos entre
todas las variables operativas.

e Integración con otras herramientas como Reproductor Histórico de Eventos, etc.

e Dashboard de fácil interpretación y acceso, visualización en plataforma web.

Auditoría

La plataforma deberá poseer un sistema de auditoría que realice las consultas sobre las
acciones realizadas por usuarios del Sistema de Emergencias.
e La auditoría deberá permitir determinar el usuario y puesto desde donde se realizan
acciones como reproducción, visualización de Sucesos, consulta de Informes, etc.
e Deberá facilitar las búsquedas mediante aplicación de filtros por rango de fecha,
hora, acción realizada, usuario, entre otras opciones.

Reproductor Históricos de Eventos

El Reproductor Histórico de Eventos deberá permitir la búsqueda de incidentes gestionados
en el Sistema de Atención de Emergencias de Seguridad, con el objetivo de efectuar una
reproducción histórica de los eventos ocurridos durante el tratamiento del incidente.
e Se deberán visualizar los datos relevantes del incidente.
+ Deberá facilitar la selección de recursos a visualizar en la reproducción.
+ Deberá permitir la generación de reportes con imagen de la reproducción, datos y
eventos relacionados al incidente.

Seguimiento de Móviles (AVL)

+ La Plataforma deberá permitir monitorear los recursos disponibles en tiempo real.

+ Deberá tener la Facilidad de integración con múltiples dispositivos, Smartphone y
otros.
Deberá permitir el seguimiento de un móvil específico.
Se deberá poder realizar la reproducción histórica por zona, indicando hora de
entrada/salida y permanencia dentro del área establecida.

+ Deberá facilitar la generación de reportes históricos, detallando posicionamiento,
datos del recorrido, ubicación, imagen de la reproducción, etc.

1F-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 10 de 16

Reproductor Históricos de Móviles

El reproductor Histórico de Móviles deberá permitir realizar la búsqueda de un móvil
específico, obtener sus posiciones georreferenciadas y ejecutar la reproducción de su
recorrido, en un determinado lapso de tiempo.

Deberá permitir la visualización de datos relevantes del móvil.

Deberá facilitar la reproducción histórica de la última hora, del día actual y por rango
de fecha y hora.

Deberá permitir la generación de reportes con imagen de la reproducción, datos
generales del móvil y su recorrido, información de posicionamiento y ubicación.

1.6. ITEMS NO COMPRENDIDOS EN EL LLAMADO A LICITACIÓN Y A CARGO DEL MUNICIPIO

No deberá ser contemplado en la presente licitación los trabajos y elementos descriptos a
continuación:

Adecuación edilicia.

Climatización sala de Atención y Despacho.

Personal del centro destinado a la atención, despacho y gestión de las emergencias.
Conectividad de voz.

Provisión de trama digital para la atención telefónica.

Enlace entre la plataforma de Atención de Emergencia a instalar en la Secretaría con
el Datacenter utilizado por el Oferente.

El municipio dispondrá de dos servicios independientes y exclusivos de conexión a
Internet para asegurar redundancia de conexión con el Datacenter del proveedor en
relación al Sistema de Atención de Emergencia.

Conectividad de datos (infraestructura de red) entre los puestos y los servidores.

Pc y monitores para la operación de la Plataforma y de los tableros de control.
Conectividad radial entre despachantes y móviles.

Suministro de Energía (sistema de energía ininterrumpida).

Insumos Consumibles: provisión y administración tales como, insumos de la
impresora y CD ó DVD utilizados en los procesos de backup o respaldo de la
información.

El Municipio configura un acceso tipo Túnel IPSec entre el Municipio y el Data Center
del Proveedor, con el objetivo de brindar seguridad a todo el sistema.

1.7 CANTIDADES DE PUESTOS y HARWARE

1.7.1 CANTIDAD DE PUESTOS

A continuación, se detallan las cantidades de puestos a instalar, que el oferente deberá
considerar para el dimensionamiento de la Plataforma Atención de Emergencia en relación

a los puestos solicitados.

Operadores: 3 (tres) puestos.

Despachadores: 4 (cuatro) puestos.

Supervisores de Operadores o Jefe de Servicio: 1 (uno) puesto.
Dirección de Planeamiento Operativo: 1 (uno) puesto.
Dirección de Patrullas: 1 (uno) puesto.

Director del Centro de Operaciones Municipal: 1 (uno) puesto.
Dirección de Estadística: 1 (uno) puesto.

Secretario de Seguridad: 1 (uno) puesto.

1F-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 11 de 16

1.7.2 CENTRAL TELEFÓNICA

A continuación, se detalla la configuración y conectividad de voz necesaria para
implementar la plataforma de atención de emergencias y despacho:

Descripción Cantidad
Central Telefónica Local con grabación. 1
Respaldo de Grabaciones de llamadas en el datacenter del proveedor. 1
Teléfonos IP, Para ser utilizados por los despachadores, operadores y 3
supervisores, o Softphone Poe inyector para los teléfonos IP, vinchas con
auriculares y micrófonos

1.7.3 DISPOSITIVOS AVL PARA MOTOCICLETAS

1. Objetivo: El presente artículo tiene como objetivo establecer las condiciones y requisitos
para la provisión e instalación de sistemas AVL (Automatic Vehicle Location) en las
motocicletas especificadas, con el fin de mejorar la gestión y seguridad de la flota de
vehículos de nuestra municipalidad, pudiendo integrar en un único mapa de patrullaje las
motocicletas y automóviles con equipamiento AVL.

2. Descripción de los Equipos AVL: Los sistemas AVL son dispositivos electrónicos que
permiten el seguimiento en tiempo real de la ubicación y estado de los vehículos.

A continuación se detalla cantidad de equipos a instalar y modelos de motocicletas donde
se instalarán los mismos:

Modelo Cantidad
20

Yamaha XTZ 250cc

10
Honda Tornado 250cc

10
Kawasaki Versys 300cc

3. Características de los Equipos AVL: Los equipos AVL deberán cumplir con las siguientes
especificaciones:

e Tecnología GPS: Los dispositivos deben contar con un receptor GPS de alta precisión
para determinar la ubicación geográfica.

e Comunicación: Deben ser capaces de transmitir datos de ubicación y otros
parámetros a través de redes celulares o satelitales.

e Resistencia y Protección: Los equipos AVL deben ser robustos, resistentes al agua y
diseñados para soportar las condiciones adversas propias de la operación en
motocicletas.

e Instalación: Deben ser fáciles de instalar y configurar en las motocicletas sin afectar
su funcionamiento normal.

TP-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 12 de 16

4. Requisitos de Instalación: La instalación de los equipos AVL deberá cumplir con los

siguientes requisitos:

e Ubicación: Los dispositivos se instalarán en una posición estratégica de la
motocicleta, preferiblemente en un lugar no visible para evitar manipulaciones.

e Alimentación: Deben conectarse a la batería de la motocicleta o contar con una
fuente de energía independiente.

e Antenas: Se instalarán antenas GPS y de comunicación de acuerdo con las
recomendaciones del fabricante.

e Compatibilidad: Los equipos deben ser compatibles con el modelo de motocicleta, y
el proveedor deberá presentar garantía escrita del fabricante de la moto de que el
equipo provisto no daña la batería, computadora de abordo o cualquier sistema
electrónico de la motocicleta.

5. Pruebas y Verificación: Una vez instalados, se realizarán pruebas de funcionamiento para
verificar que los equipos AVL transmitan correctamente la información de ubicación y que
los datos sean recibidos en el sistema central de monitoreo.

6. Garantía: Los equipos AVL deberán contar con una garantía mínima de 1 año.

1.8 RESGUARDO DE LA INFORMACIÓN

1.8.1 Acuerdo de confidencialidad

El oferente deberá firmar un acuerdo de confidencialidad respecto a toda la información
almacenada en su data center. El mismo tiene como objetivo principal salvaguardar la
información sensible y estratégica compartida entre las partes y evitar la divulgación de
cualquier tipo de información.

El no cumplimiento del acuerdo de confidencialidad incurrirá automáticamente en la
terminación del contrato y habilitará al Municipio a iniciar las acciones legales pertinentes

1.8.2 Información y ubicación de los Datacenters del oferente

El oferente deberá proporcionar detalles precisos sobre su data center contemplando los
siguientes puntos:

1. Ubicación del Data Center: El oferente debe indicar la dirección exacta del data
center si este es físico o especificar si este se encuentra en la nube. Si existen
múltiples ubicaciones, se deben especificar todas ellas.

2. Capacidad: El oferente debe detallar la capacidad total de almacenamiento del data
center.

3. Garantía de Continuidad: El oferente debe asegurar que los servicios brindados por
el data center no sufrirán disrupciones de ningún tipo.

1.8.3 Entrega de la información al municipio

Los registros generados por la utilización de la plataforma se almacenarán durante el
período de dos años, cumplido este lapso de tiempo se entregará a la Secretaría de
Seguridad una copia de los registros almacenados en formato PDF ordenado por año, mes
y fecha. Se utilizará para la entrega un medio físico como pen drive o DVD y una vez
verificado por la Secretaría se procederá a borrar los mismos de la base de datos.

1.8.4 Periodo de resguardo de la información

El oferente almacenará la información en sus datacenters por un periodo de dos (2) años.
Pasado ese plazo la información deberá ser eliminada y el acceso a la misma será únicamente
a través del resguardo físico establecido en el punto anterior.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 13 de 16

1.9 RELEVAMIENTO

El Oferente deberá realizar el relevamiento que considere necesario y conveniente para
dimensionar correctamente su Propuesta Técnica.

Para dicho relevamiento deberá asistir cuando corresponda a aquellas instalaciones y
dependencias de la Secretaría de Seguridad de la Municipalidad de San Isidro vinculados al
presente proyecto, todo ello a consideración exclusiva del oferente.

1.10. ANTECEDENTES, EXPERIENCIA Y CAPACIDAD TÉCNICA

1.10.1 Antecedentes del Oferente y del Software de Gestión de Emergencias

El oferente deberá tener experiencia específica por un período no inferior a tres (3)
años a la fecha de la apertura, en el desarrollo, implementación, mantenimiento y
puesta en servicio de Sistemas de Atención y Despacho de Emergencia 911 en nuestro
país y en no menos de cien (100) estaciones de trabajo, y deberán dar cobertura a
localidades de cantidad de población similar o mayor a la Municipalidad de San Isidro.
Además, experiencia en operar con servidores de intercambio 911, AVL, plataformas
de botones de pánico, radios y dispositivos con GPS, en fuerzas de seguridad pública.
Por último, tener experiencia en integrar otras Agencias como por ejemplo: la atención
de Bomberos, SAME o Defensa Civil.

1.10.2 Experiencia en Sistemas de Atención de Emergencias en Seguridad.

El oferente deberá tener experiencia específica y comprobable en lá instalación y operación
de Plataformas de Atención de Emergencias en el área de Seguridad en un período no
inferior a tres (3) años en alguna repartición pública de la República Argentina, soportando
por lo menos 100 unidades para el traslado, al menos 500 llamadas diarias y no menos de
50 puestos de trabajo. Dicha plataforma deberá contar con mapas propios, de tal manera
que los mismos puedan ser actualizados con nuevas capas provistas por el municipio.

1.10.3 ISO 9001

El Oferente deberá contar con Certificación ISO 9001 — 2015. Dicha certificación deberá estar
vigente al día de la presentación de la propuesta.

1.10.4 Experiencia Plataforma de AVL

El oferente deberá tener experiencia comprobable en la República Argentina, por un período
no inferior a tres (3) años a la fecha de la apertura, en desarrollo e integración de plataformas
de AVL policiales y de Seguridad, con una cantidad no menor a quinientos (500) equipos en
vehículos en este tipo de vehículos, con una frecuencia de reportes inferior a (CINCO) 30
segundos por equipo, ajustables según velocidad y cambio de dirección. Se deberán aportar
datos concretos de dichos móviles, (Institución, cantidad de vehículos, contacto).

El oferente deberá contar con una antigúedad en plaza no menor de tres (3) años.

1.10.5 Configuración y Parametrización de la Plataforma

El proveedor de las Plataformas deberá contar con la posibilidad de configurar o
parametrizar los módulos de las distintas plataformas y/o también de modificar los códigos
fuente con el objetivo de agregar nuevas funcionalidades al mismo o mejorar las existentes
cuando lo requiera la Secretaría de Seguridad del Municipio de San Isidro.

Por tal motivo se deberá acreditar la disponibilidad de los módulos configurables, códigos
fuentes y su capacidad para su modificación o parametrización en caso de ser necesario.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 14 de 16

1.11 CAPACITACIÓN

La capacitación deberá contemplar las actividades de entrenamiento y transferencia de
conocimientos a los usuarios finales sobre el uso de los diferentes aspectos de la solución
implementada, sus módulos y funcionalidades que hacen a la operación diaria de la
Plataforma a Licitar.

En la propuesta deberá contemplar la capacitación de cuarenta (40) personas como mínimo.
Considerando que los grupos no excedan las diez (10) personas por curso.

El municipio de San Isidro aceptará la Capacitación en forma de Videoconferencia.

1.12. SOPORTE y MANTENIMIENTO

Se deberá proveer un servicio de mesa de ayuda para la plataforma y actualización de la
plataforma según el siguiente detalle:

Mesa de ayuda: de lunes a viernes de 9.00 a 18.00 hs.
Mesa de ayuda Plataforma de Sistemas: 24 hs.

Actualización de las licencias de la plataforma por el término de duración del contrato.

1.13. DESARROLLO EVOLUTIVO

El oferente deberá ofrecer como parte del servicio, el desarrollo evolutivo, que tiene como
objetivo agregar nuevas funcionalidades al software para la Atención de Emergencias de
Seguridad durante la duración del contrato.

El oferente deberá incluir en la propuesta veinticinco (25) horas de servicios profesionales
mensuales para el desarrollo de cambios o nuevas funcionalidades que no puedan ser
realizadas por parametrización y configuración.

Estas horas serán utilizadas durante el plazo contractual en adaptaciones y nuevas
funcionalidades que surjan de la evolución natural del servicio. Dichas Nuevas funciones se
evaluarán en relación a la factibilidad y posibilidad de implementación, y se acordará entre
el Municipio y el Oferente un cronograma de trabajos conforme los tiempos estimados para
el desarrollo de los mismos. En función de estos se realizarán las tareas de desarrollos y
pruebas necesarias para la incorporación definitiva de las mismas a la Plataforma de
Atención de Emergencia.

1.14 EVALUACIÓN DE CAPACIDAD TÉCNICA

El oferente deberá presentar una prueba de campo en maqueta del Sistema de Atención de
Emergencias de Seguridad propuesto, la cual deberá estar operativa y lista para su
evaluación en SIETE (7) días corridos posteriores al acto de apertura del presente llamado a
licitación. El oferente deberá enviar un mail a comprasOsanisidro.gov.ar para coordinar la
prueba, de la que participarán autoridades y personal técnico de la Secretaría de Seguridad
de la Municipalidad del San Isidro, y por intermedio de dicha evaluación se analizará y
constatará como mínimo lo siguiente:

1. Simulación de proceso de atención, carga de datos, referenciación del evento en la
cartografía digital y derivación a un despachador.

2. Simulación de proceso de despacho, verificación del proceso de despacho, verificación
de la localización del incidente y de los móviles en la cartografía del segundo monitor.
Operación del incidente, carga de datos en el Evento, cierre de la misma.

3. Simulación de la operación anterior despachando un Evento hacia otra agencia.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 15 de 16

4. Simulación de la operación anterior despachando un Evento hacia una agencia de la
Provincia de Buenos Aires.

5. Simulación de la integración con el sistema de AVL.

6. Se analizarán las características funcionales generales del software solicitadas en el
presente Pliego.

Al finalizar las pruebas se confeccionará un acta en donde se dejará constancia de la
realización de dichas pruebas indicando los resultados de los parámetros y funcionalidades
que se han podido verificar, dicha acta deberá ser rubricada por los participantes que
representen al Oferente y la secretaría de Seguridad de la Municipalidad de San Isidro.

El cumplimiento de la prueba de campo es un requisito indispensable para cumplir con los
requerimientos del presente pliego de bases y condiciones.

TF-2024-00002564-SI-SECSEG

Página 16 de 16

MUNICIPALIDAD
SANISIDRO

Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico

Número: IF-2024-00002564-SI-SECSEG
Buenos Aires, Martes 16 de Abril de 2024

Referencia: Exp. 2788/24 - Lic. Pública N*9/2024 - 2do llamado

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 16 pagina/s.

Digitally signed by RODRIGUEZ VARELA Enrique
Date: 2024.04.16 14:46:40 ART.
Location: Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Enrique Rodríguez Varela
Secretario
Secretaría de Seguridad

Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
Date: 2024.04.16 14:46:51 -03:00

