
=== PAGINA 1 ===
LEY Q - N° 2.602 
 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1º.- Objeto. La presente ley regula la utilización por parte del Poder Ejecutivo de 
videocámaras para grabar imágenes en lugares públicos y su posterior tratamiento, estableciendo 
específicamente el régimen de garantías de los derechos fundamentales y libertades públicas de 
los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente en las sucesivas fases de grabación y uso 
de las imágenes. 
 
Artículo 2º.- Principios generales para la utilización de videocámaras-. La utilización de 
videocámaras está regida por el principio de proporcionalidad y razonabilidad, en su doble versión 
de procedencia y de intervención mínima. La procedencia determina que sólo podrá emplearse la 
videocámara cuando resulte adecuado, en una situación concreta, para asegurar la convivencia 
ciudadana, la utilización pacífica de las vías y espacios públicos, la elaboración de políticas 
públicas de planificación urbana, así como para la prevención de faltas e infracciones relacionadas 
con la seguridad pública. La intervención mínima exige la ponderación en cada caso, entre la 
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho a la 
propia imagen, a la intimidad y a la privacidad de las personas, de conformidad con los principios 
consagrados en nuestra Constitución Nacional y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
 
TÍTULO II 
DE LAS VIDEOCÁMARAS INSTALADAS POR EL PODER EJECUTIVO 
 
Artículo 3º.- Principios para la disposición de videocámaras. La instalación de videocámaras por 
parte del Poder Ejecutivo será procedente en la medida en que resulten de utilidad concreta a fin 
de proporcionar información necesaria para adoptar eventuales medidas de gobierno relacionadas 
con la utilización del espacio público. 
 
Artículo 4º.- Límites a la utilización de videocámaras. El Poder Ejecutivo no podrá utilizar 
videocámaras para tomar imágenes del interior de propiedades privadas, salvo por autorización 
judicial expresa. Podrán instalarse videocámaras en espacios públicos de acuerdo a los principios 
establecidos en la presente Ley, salvo cuando se afecte de forma directa y grave la intimidad de las 
personas. En ningún caso las videocámaras podrán captar sonidos, excepto en el caso que sea 
accionado el dispositivo de emergencia, y al solo efecto de establecer la comunicación con el 
solicitante. La captación de sonidos se deberá desactivar automáticamente a los tres (3) minutos de 

=== PAGINA 2 ===
pulsado el dispositivo y únicamente podrá reactivarse mediante una nueva pulsación del dispositivo 
de emergencia. El sistema impedirá su activación por parte del operador del centro de monitoreo. 
En el supuesto que en forma accidental se obtuviesen imágenes cuya captación resulte violatoria 
de la presente Ley, las mismas deberán ser destruidas inmediatamente por quien tenga la 
responsabilidad de su custodia. 
 
Artículo 5º.- Alcance analógico. Las referencias a videocámaras contenidas en esta Ley, se 
entenderán hechas a cualquier medio técnico análogo y, en general, a cualquier sistema que 
permita las grabaciones previstas en esta ley. 
 
Artículo 6º.- Efectos jurídicos. La captación y almacenamiento de imágenes en los términos 
previstos en esta ley, así como las actividades preparatorias, no se considerarán intromisiones 
ilegítimas en el derecho a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, siempre y cuando no 
contradigan lo establecido en la Constitución Nacional, la Constitución de la Ciudad, la Ley N° 
25.326 # y la Ley N° 1.845 #. 
 
Artículo 7º.- Utilización de las grabaciones. La obtención de imágenes según lo establecido en la 
presente Ley no tendrá por objetivo la formulación de denuncias judiciales por parte de la autoridad 
de aplicación. Sin perjuicio de esto, la autoridad de aplicación pondrá la cinta o soporte original de 
las imágenes en su integridad a disposición judicial con la mayor celeridad posible. 
Si la grabación captara hechos que pudieran ser constitutivos de infracciones administrativas, se 
remitirán al órgano competente, igualmente de inmediato, para el inicio del oportuno procedimiento 
sancionatorio. 
 
Artículo 8º.- Límites en la utilización de las grabaciones. El acceso a toda información obtenida 
como consecuencia de las grabaciones será restrictivo a aquellos funcionarios que el Poder 
Ejecutivo individualmente determine, por razón de su función específica. Se prohíbe la cesión o 
copia de las imágenes salvo en los supuestos previstos en la presente ley. Cualquier persona que 
por razón del ejercicio de sus funciones tenga acceso a las grabaciones deberá observar la debida 
reserva, confidencialidad y sigilo en relación con las mismas, siéndole de aplicación, en caso 
contrario, lo dispuesto en la legislación penal. Cuando no haya lugar a exigir responsabilidades 
penales, las infracciones a lo dispuesto en la presente Ley serán sancionadas con arreglo al 
régimen disciplinario correspondiente a los infractores y, en su defecto, con sujeción al régimen de 
sanciones en materia de protección de datos de carácter personal. 
 
Artículo 9º.- Destrucción de las grabaciones. Las grabaciones son destruidas una vez transcurridos 
sesenta (60) días corridos desde su captación, mientras que no deberán destruirse las grabaciones 

=== PAGINA 3 ===
que estén relacionadas con infracciones penales o administrativas en materia de seguridad pública, 
con una investigación policial en curso o con un procedimiento judicial o administrativo abierto. 
 
Artículo 10.- Autoridad de aplicación. El Poder Ejecutivo determina de acuerdo a las competencias 
establecidas por la Ley de Ministerios, el Ministerio que se desempeñará como autoridad de 
aplicación, el que tendrá a su cargo la custodia de las imágenes obtenidas y la responsabilidad 
sobre su ulterior destino, incluida su inutilización o destrucción. 
 
Artículo 11.- Registro. La autoridad de aplicación competente debe crear un Registro en el que 
figuren todas las videocámaras que se hayan instalado, especificando su estado operativo y otros 
datos que puedan resultar de interés a su juicio. 
 
Artículo 12.- Garantías. 
a) 
La existencia de videocámaras, así como la autoridad responsable de su aplicación, debe 
informarse mediante un cartel indicativo de manera clara y permanente, excepto orden en 
contrario por parte de autoridad judicial. 
b) 
Toda persona interesada podrá ejercer, ante autoridad judicial competente, los derechos de 
acceso y cancelación de las grabaciones en que razonablemente considere que figura, 
acreditando los extremos alegados. 
c) 
La autoridad de aplicación deberá publicar en la página web del Gobierno de la Ciudad de 
Buenos Aires los puntos en los cuales se instalen videocámaras. 
 
Artículo 13.- Instalaciones que requieran la afectación de propiedades privadas. El/los propietario/s 
de los bienes afectados por las instalaciones reguladas en esta Ley, o quienes los posean por 
cualquier título, están obligados a facilitar y permitir su colocación y mantenimiento, sin perjuicio de 
la necesidad de obtener, de parte de la autoridad de aplicación, en su caso, la autorización judicial 
correspondiente, y de las indemnizaciones que procedan según las leyes vigentes. 
 
Artículo 14.- Plazos. El Poder Ejecutivo, en el plazo de dos (2) meses desde la entrada en vigor de 
esta Ley, aprobará las disposiciones reglamentarias necesarias para su ejecución y desarrollo. 
 
TÍTULO III 
DE LAS VIDEOCÁMARAS INSTALADAS EN ESPACIOS PRIVADOS DE ACCESO PÚBLICO 
 
Artículo 15.- Obligaciones: Aquellos establecimientos privados que instalen videocámaras en los 
espacios de acceso público están obligados a guardar las imágenes que las mismas registren por 

=== PAGINA 4 ===
el término mínimo de treinta (30) días, las que podrán ser requeridas por autoridad judicial en caso 
de existir una investigación de un hecho ilícito en curso que pueda ser esclarecido por las mismas. 
 
Artículo 16.- Los titulares de establecimientos privados que posean cámaras de video vigilancia tipo 
domo o de tecnología similar que capten imágenes exclusivamente del espacio público, deberán 
proceder a inscribirse en un registro creado a tal efecto por la autoridad de aplicación. Dichas 
cámaras serán susceptibles de formar parte de la red de cámaras de video vigilancia perteneciente 
al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires cuando la autoridad de aplicación así lo requiera. 
 
Artículo 17.- Alcance. El uso e instalación de videocámaras por parte de los particulares está 
regido, en lo pertinente, por los artículos 4°, 5°, 7 y 12 de la presente ley. 
 
CLÁUSULA TRANSITORIA PRIMERA: Los establecimientos privados alcanzados por la obligación 
emanada del artículo 16 de la presente ley, tendrán un plazo de un (1) año contados a partir de la 
creación del registro para inscribirse en el mismo. 
 
LEY Q - N° 2.602 
TABLA DE ANTECEDENTES 
Artículo del Texto 
Definitivo 
Fuente 
1/8 
Texto Consolidado 
9 
Ley 5.207, art. 1º 
10/17 
Texto Consolidado 
Cláusula Transitoria Primera
Texto Consolidado 
 
LEY Q - N° 2.602  
TABLA DE EQUIVALENCIAS 
Número de artículo del Texto 
Definitivo 
Número de artículo del Texto 
de Referencia (Ley 2602, 
Texto Consolidado) 
Observaciones
La numeración de los artículos del presente Texto Definitivo corresponde a la numeración del 
Texto Consolidado Ley N° 5.454 
 
 

=== PAGINA 5 ===
Observaciones Generales: 
1. 
# La presente norma contiene remisiones externas #  
2. 
Se han adecuado las remisiones internas. 
3. 
Se deja constancia que el Texto Consolidado es el aprobado por la Ley 5454.  
4. 
4. Por su Artículo 1º la Ley Nº 5207 sustituyó el Artículo 11 de la Ley Nº 2602, que según su 
Texto Consolidado aprobado por la Ley Nº 5454, fue reenumerado como Artículo 9º. 
