
=== PAGINA 1 ===
Ponzetti de Balbín, Indalia c. Editorial Atlántida, S.A. s/ Daños y Perjuicios. 
 
Buenos Aires, diciembre 11 de 1984. 
 
Considerando: 1º) Que la sentencia de la sala F de la Cámara Nacional de  Apelaciones en lo Civil 
confirmó la dictada en primera instancia, que hizo lugar a la demanda que perseguía la reparación de 
los daños y perjuicios ocasionados por la violación del derecho a la intimidad del doctor Ricardo Balbín, 
a raíz de la publicación de una fotografía suya cuando se encontraba internado en una clínica, sobre la 
base de lo dispuesto por el art. 1071 bis del Cód. Civil. Contra ella la demandada dedujo recurso 
extraordinario, que fue concedido. Sostiene la recurrente que el fallo impugnado resulta violatorio de los 
arts. 14 y 32 de la Constitución Nacional. 
 
2º) Que en autos existe cuestión federal bastante en los términos del art. 14 de la ley 48, ya que si bien 
la sentencia impugnada se sustenta en el art. 1071 bis del Código Civil, el a quo para resolver la 
aplicabilidad de la norma citada efectuó una interpretación de la garantía constitucional de la libertad de 
prensa contraria a los derechos que en ella funda el apelante. 
 
3º) Que esta causa se origina en la demanda por daños y perjuicios promovida por la esposa y el hijo 
del doctor Ricardo Balbín, fallecido el 9 de setiembre de 1981 contra "Editorial Atlántida S. A." 
propietaria de la revista "Gente y la actualidad", Carlos Vigil y Aníbal Vigil, debido a que dicha revista, 
en su número 842 del 10 de setiembre de 1981, publicó en su tapa una fotografía del doctor Balbín 
cuando se encontraba internado en la sala de terapia intensiva de la Clínica Ipensa de la Ciudad de La 
Plata, la que ampliada con otras en el interior de la revista, provocó el sufrimiento y mortificación de la 
familia del doctor Balbín y la desaprobación de esa violación a la intimidad por parte de autoridades 
nacionales, provinciales, municipales, eclesiásticas y científicas. Los demandados, que reconocen la  
autenticidad de los ejemplares y las fotografías publicadas en ella, admiten que la foto de tapa no ha 
sido del agrado de mucha gente y alegan en su defensa el ejercicio sin fines sensacionalistas, crueles o 
morbosos, del derecho de información, sosteniendo que se intentó documentar una realidad; y que la 
vida del doctor Balbín, como hombre público, tiene carácter histórico, perteneciendo a la comunidad 
nacional, no habiendo intentado infringir reglas morales, buenas costumbres o ética periodística. 
 
4º) Que en tal sentido, en su recurso extraordinario fs. 223/230 el recurrente afirma no haber excedido 
"el marco del legítimo y regular ejercicio de la profesión de periodista, sino que muy por el contrario, 
significó un modo quizá criticable pero nunca justiciable de dar información gráfica de un hecho de gran 
interés general" fundamentando en razones de índole periodística la publicación de la fotografía en 
cuestión, por todo lo cual no pudo violar el derecho a la intimidad en los términos que prescribe el art. 
1071 bis del Cód. Civil. 
 
5º) Que en el presente caso, si bien no se encuentra en juego el derecho de publicar las ideas por la 
prensa sin censura previa (art. 14 de la Constitución Nacional) sino los límites jurídicos del derecho de 
información en relación directa con el derecho a la privacidad o intimidad (art. 19 de la Constitución 
Nacional) corresponde establecer en primer término el ámbito que es propio de cada uno de estos 
derechos. Que esta Corte, en su condición de intérprete final de la Constitución Nacional ha debido 
adecuar el derecho vigente a la realidad comunitaria para evitar la cristalización de las normas y 
preceptos constitucionales. Que la consagración del derecho de prensa en la Constitución Nacional, 
como dimensión política de libertad de pensamiento y de la libertad de expresión, es consecuencia, por 
una parte, de las circunstancias históricas que condujeron a su sanción como norma fundamental, y por 
la otra, la de la afirmación, en su etapa artesanal, del libre uso de la imprenta como técnica de difusión 
de las ideas frente a la autoridad que buscaba controlar ese medio de comunicación mediante la 
censura; de ahí que la reivindicación estuvo referida a la difusión y expresión de los "pensamientos y las 
opiniones" conforme lo estableciera la declaración de los Derechos del Hombre de 1789 y por tanto a 
garantizar la libre publicación de las ideas. La prensa pasó a ser un elemento integrante del estado 
constitucional moderno, con el derecho e incluso el deber de ser independiente a la vez que 
responsable ante la justicia de los delitos o daños cometidos mediante su uso, con la consecuencia 
jurídica del ejercicio pleno de dicha libertad. Es así como esta Corte dijo que "ni en la Constitución de 
los Estados Unidos ni en la nuestra ha existido el propósito de asegurar la impunidad de la prensa. Si la 
publicación es de carácter perjudicial, y si con ella se difama o injuria a una persona, se hace la 
apología del crimen, se incita a la rebelión y sedición, se desacata a las autoridades nacionales o 
provinciales, no pueden existir dudas acerca del derecho del Estado para reprimir o castigar tales 
publicaciones sin mengua de la libertad de prensa... Es una cuestión de hecho que apreciarán los 

=== PAGINA 2 ===
jueces en cada caso" (Fallos t. 167, p. 138) y que "este derecho radica fundamentalmente en el 
reconocimiento de que todos los hombres gozan de la facultad de publicar sus ideas por la prensa sin 
censura previa, esto es, sin el previo contralor de la autoridad sobre lo que se va a decir; pero no en la 
subsiguiente impunidad de quien utiliza la prensa como un medio para cometer delitos comunes 
previstos en el Cód. Penal" (Fallos, t. 269, p. 195, cons. 5º Rev. La Ley, t. 130, p. 809). 
 
6º) Que elevado el derecho de prensa a la categoría de un derecho individual, autónomo, la legislación 
sobre la prensa garantizó su ejercicio estableciendo criterios e inmunidades con el objeto de impedir la 
intromisión arbitraria del Estado tanto en la publicación como a las empresas que realizaban la 
publicación, asegurando la libre iniciativa individual, la libre competencia y la libertad de empresa 
considerados elementos esenciales para la autonomía humana. 
 
7º) Que las profundas transformaciones producidas como consecuencia del tránsito de la sociedad 
tradicional, de tipo rural y agrícola, a la sociedad industrial, de tipo urbano, y los avances de la ciencia y 
de la técnica y el consecuente proceso de masificación, influyeron en los dominios de la prensa toda 
vez que las nuevas formas de comercialización e industrialización afectaron el ejercicio de publicar, la  
iniciativa y la libre competencia, hasta entonces concebidos en términos estrictamente individuales. El 
desenvolvimiento de la economía de la prensa y la aparición de las nuevas técnicas de difusión e 
información cine, radio, televisión, obligan a un reexámen de la concepción tradicional del ejercicio 
autónomo del derecho individual de emitir y expresar el pensamiento. De este modo, se hace necesario 
distinguir entre el ejercicio del derecho de la industria o comercio de la prensa, cine, radio y televisión; el 
derecho individual de información mediante la emisión y expresión del pensamiento a través de la 
palabra impresa, el sonido y la imagen, y el derecho social a la información. Es decir el derecho 
empresario, el derecho individual y el derecho social, que se encuentran interrelacionados y operan en 
función de la estructura de poder abierto que caracteriza a la sociedad argentina. 
 
8º) Que en cuanto al derecho a la privacidad e intimidad su fundamento constitucional se encuentra en 
el art. 19 de la Constitución Nacional. En relación directa con la libertad individual protege jurídicamente 
un ámbito de autonomía individual constituida por los sentimientos, hábitos y costumbres, las relaciones  
familiares, la situación económica, las creencias religiosas, la salud mental y física y, en suma, las 
acciones, hechos o datos que, teniendo en cuenta las formas de vida aceptadas por la comunidad están 
reservadas al propio individuo y cuyo conocimiento y divulgación por los extraños significa un peligro 
real potencial para la intimidad. En rigor, el derecho a la privacidad comprende no sólo a la esfera 
doméstica, el círculo familiar de amistad, sino otros aspectos de la personalidad espiritual física de las 
personas tales como la integridad corporal o la imagen y nadie puede inmiscuirse en la vida privada de 
una persona ni violar áreas de su actividad no destinadas a ser difundidas, sin su consentimiento o el de 
sus familiares autorizados para ello y sólo por ley podrá justificarse la intromisión, siempre que medie un 
interés superior en resguardo de la libertad de los otros, la defensa de la sociedad, las buenas 
costumbres o la persecución del crimen. 
 
9º) Que en el caso de personajes célebres cuya vida tiene carácter público o de personajes populares, 
su actuación pública o privada puede divulgarse en lo que se relacione con la actividad que les confiere 
prestigio o notoriedad y siempre que lo justifique el interés general. Pero ese avance sobre la intimidad 
no autoriza a dañar la imagen pública o el honor de estas personas y menos sostener que no tienen un  
sector o ámbito de vida privada protegida de toda intromisión. Máxime cuando con su conducta a lo 
largo de su vida, no han fomentado las indiscreciones ni por propia acción, autorizado, tácita o 
expresamente la invasión a su privacidad y la violación al derecho a su vida privada en cualquiera de 
sus manifestaciones. 
 
10) Que en caso "sub examine" la publicación de la fotografía del doctor Ricardo Balbín efectuada por la 
revista "Gente y la actualidad" excede el límite legítimo y regular del derecho a la información, toda vez 
que la fotografía fue tomada subrepticiamente la víspera de su muerte en la sala de terapia intensiva del  
sanatorio en que se encontraba internado. Esa fotografía, lejos de atraer el interés del público, provocó 
sentimiento de rechazo y de ofensa a la sensibilidad de toda persona normal. En consecuencia, la 
presencia no autorizada ni consentida de un fotógrafo en una situación límite de carácter privado que 
furtivamente toma una fotografía con la finalidad de ser nota de tapa en la revista "Gente y la 
actualidad" no admite justificación y su publicación configura una violación del derecho a la intimidad. 
 

=== PAGINA 3 ===
Por ello, se admite el recurso extraordinario y se confirma la sentencia en lo que fue materia de recurso.  
Genaro R. Carrió.  José S. Caballero (según su voto).  Carlos S. Fayt.  Augusto C. Belluscio (según su 
voto).  Enrique S. Petracchi (según su voto). 
 
Voto de los doctores Caballero y Belluscio. 
 
Considerando: 1º) Que la sentencia de la sala F de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil 
confirmó la dictada en primera instancia, que había hecho lugar a la demanda de reparación de los 
daños y perjuicios ocasionados por la violación del derecho a la intimidad del doctor Ricardo Balbín, a 
raíz de la publicación de una fotografía suya tomada sin su consentimiento cuanto estaba internado en 
una clínica, por lo dispuesto en el art. 1071 bis del Cód. Civil. Contra ella la demandada dedujo recurso 
extraordinario, que fue concedido, en el cual sostiene que resulta violatoria de los arts. 14 y 32 de la 
Constitución Nacional. 
 
2º) Que en autos existe cuestión federal bastante en los términos del art. 14, inc. 3º, de la ley 48, y que 
si bien la sentencia impugnada se sustenta en el art. 1071 bis del Cód. Civil, al considerar el agravio 
referente a la libertad de prensa, el tribunal a quo decidió, en forma contraria las pretensiones del 
recurrente la cuestión constitucional que éste había fundado en los arts. 14 y 32 de la Carta Magna. 
 
3º) Que esta causa se origina en la demanda de daños y perjuicios promovida por la esposa y el hijo del 
doctor Ricardo Balbín, fallecido el 9 de setiembre de 1981, contra "Editorial Atlántida S. A.", propietaria 
de la revista "Gente y la actualidad", Carlos Vigil y Aníbal Vigil, debido a que dicha revista, en su núm. 
842 del 10 de setiembre de 1981, publicó en su tapa una fotografía tomada al doctor Balbín cuando 
estaba internado en la sala de terapia intensiva de la Clínica Ipensa de la Ciudad de La Plata, la cual 
ampliada con otras en el interior de la revista provocó el sufrimiento y la mortificación de la familia del 
enfermo. Los demandados, que reconocen la autenticidad de los ejemplares y las fotografías publicadas 
en ellas, admiten que la foto de tapa no ha sido del agrado de mucha gente, y alegan en su defensa el 
ejercicio sin fines sensacionalistas, crueles o morbosos, del derecho de información, sosteniendo que 
se intentó documentar una realidad; y que la vida del doctor Balbín, como hombre público, tiene 
carácter histórico, pertenece a la comunidad nacional, sin que se haya intentado infringir reglas morales, 
buenas costumbres o ética periodística. 
 
4º) Que si bien la jurisprudencia del tribunal, la libertad en que se funda el recurso aparece 
frecuentemente designada con las denominaciones literales que le da la Constitución, o sea, libertad de 
imprenta, libertad de publicar las ideas por la prensa sin censura previa y libertad de prensa (Fallos, t. 
248, p. 291, consid. 23; t. 248, p. 664; t. 269, ps. 189, 195 y 200; t. 270, p. 268; t. 293, p. 560), en Fallos 
t. 257, p. 308, consid. 9º Rev. D. T., t. 961, p. 16; Rev. La Ley, t. 105, p. 568; t. 130, ps. 760 y 809; t. 
120, p. 40; t. 130, p. 458; t. 1976A, p. 238, t. 115, p. 250, la Corte, refiriéndose a la garantía de los arts. 
14 y 32 de la Constitución, recalcó "las características del periodismo moderno, que responden al 
derecho de información sustancial de los individuos que viven en un estado democrático...", conceptos 
que también fueron subrayados en el voto concurrente del doctor Boffi Boggero, al afirmar que "...la 
comunidad, dentro de una estructura como la establecida por la Constitución Nacional, tiene derecho a 
una información que le permita ajustar su conducta a las razones y sentimientos por esa información 
sugeridos; y la prensa satisface esa necesidad colectiva..." (voto cit., consid. 7º). En Fallos, t. 282, p. 
392 (Rep. La Ley, XXXIII, JZ, p. 909, sum. I) se extendieron dichos conceptos: i) "la garantía 
constitucional que ampara la libertad de expresión cubre las manifestaciones recogidas y vertidas por la 
técnica cinematográfica" (consid. 3º), y en el consid. 5º se aludió, además, a la libertad de expresión 
oral, escrita o proyectada. En consecuencia, cabe concluir que el sentido cabal de las garantías 
concernientes a la libertad de expresión contenidas en los arts. 14 y 32 de la Constitución Nacional ha 
de comprenderse más allá de la nuda literalidad de las palabras empleadas en esos textos, que 
responden a la circunstancia histórica en la que fueron sancionadas. El libre intercambio de ideas, 
concepciones y críticas no es bastante para alimentar el proceso democrático de toma de decisiones; 
ese intercambio y circulación debe ir acompañado de la información acerca de los hechos que afectan 
al conjunto social o a alguna de sus partes. La libertad de expresión contiene, por lo tanto, la de 
información, como ya lo estableció, aunque en forma más bien aislada, la jurisprudencia de este 
tribunal. Por otra parte, el art. 13, inc. 1º, de la Convención Americana de Derechos Humanos, llamado 
Pacto de San José de Costa Rica, ratificada por la ley 23.054, contempla el derecho de toda persona a 
la libertad de pensamiento y de expresión, la cual "comprende la libertad de buscar, recibir y difundir 
información e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en 
forma impresa o artística o por cualquier otro procedimiento de su elección". En consecuencia, la 

=== PAGINA 4 ===
libertad de expresión, garantizada por los arts. 14 y 32 de la Constitución Nacional y por el art. 13 de la 
Convención Americana de Derechos Humanos, incluye el derecho a dar y recibir información, 
especialmente sobre asuntos atinentes a la cosa pública o que tengan relevancia para el interés 
general. 
 
5º) Que, no obstante, el aludido derecho a la libre expresión e información no es absoluto en cuanto a 
las responsabilidades que el legislador puede determinar a raíz de los abusos producidos mediante su 
ejercicio, sea por la comisión de delitos penales o de actos ilícitos civiles. En ese sentido, el tribunal ha 
expresado que aun cuando la prohibición de restringir la libertad de imprenta comprende algo más que  
la censura anticipada de las obligaciones, no pueden quedar impunes las que no consistan en la 
discusión de los intereses y asuntos generales, y sean, por el contrario, dañosas a la moral y seguridad 
públicas, como las tendientes a excitar la rebelión y la guerra civil, o las que afectan la reputación de los 
particulares (Fallos, t. 119, p. 231); que el principio de la libertad del pensamiento y de la prensa, 
excluye el ejercicio del poder restrictivo de la censura previa, pero en manera alguna exime de 
responsabilidad al abuso y al delito en que se incurra por este medio, esto es, mediante publicaciones 
en las que la palabra impresa no se detiene en el uso legítimo de aquel derecho, incurriendo en 
excesos que las leyes definen como contrarios al mismo principio de libertad referido, al orden y al 
interés social (Fallos, t. 155, p. 57); que resulta preciso advertir que la verdadera esencia de este 
derecho radica fundamentalmente en el reconocimiento de que todos los hombres gozan de la facultad 
de publicar sus ideas por la prensa sin censura previa, esto es, sin el previo control de la autoridad 
sobre lo que se va a decir, pero no en la subsiguiente impunidad de quien utiliza la prensa como un 
medio para cometer delitos comunes previstos en el Cód. Penal (Fallos, t. 269, p. 189, consid. 4; t. 269, 
p. 195, consid. Rev. La Ley, t. 130, ps. 760 y 809); y, con fórmula aún más amplia, que la garantía 
constitucional de la libertad de imprenta radica fundamentalmente en el reconocimiento de que todos los 
hombres gozan de la facultad de publicar sus ideas por la prensa sin censura previa, esto es, sin el 
previo control de la autoridad sobre lo que se va a decir, pero no en la subsiguiente impunidad de quien 
utiliza la prensa como un medio para cometer delitos comunes previstos en el Cód. Penal, o de quienes 
se proponen violentar el derecho constitucional respecto a las instituciones de la República, o alterar el 
bienestar general o la paz y seguridad del país, o afectar las declaraciones, derechos y garantías de 
que gozan todos los habitantes de la Nación (Fallos, t. 293, p. 560). 
 
6º) Que, por tanto, la protección del ámbito de intimidad de las personas tutelado por la legislación 
común no afecta la libertad de expresión garantizada por la Constitución ni cede ante la preeminencia 
de ésta; máxime cuando el art. 1071 bis del Cód. Civil es consecuencia de otro derecho inscripto en la 
propia constitución, también fundamental para la existencia de una sociedad libre, el derecho a la 
privacidad, consagrado en el art. 19 de la Carta Magna, así como también el art. 11, incs. 2 y 3, del ya 
mencionado Pacto de San José de Costa Rica, según los cuales nadie puede ser objeto de injerencias 
arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni 
de ataques ilegales a su honra o reputación, y toda persona tiene derecho a la protección de la ley 
contra esas injerencias o ataques. 
 
7º) Que, a la luz de tales principios, no puede ser admitida la pretensión de la demandada de que el 
interés general en la información concerniente a un hombre público prominente justifica la invasión de 
su esfera de intimidad. Las personas célebres, los hombres públicos, tienen, como todo habitante, el  
amparo constitucional para su vida privada. Según lo juzga acertadamente el a quo, el interés público 
existente en la información sobre el estado de salud del doctor Ricardo Balbín en su última enfermedad, 
no exigía ni justificaba una invasión a su más sagrada esfera de privacidad, como ocurrió con la 
publicación de la fotografía que da fundamento al litigio, cuya innoble brutalidad conspira contra la 
responsabilidad, la corrección, el decoro, y otras estimables posibilidades de la labor informativa, y la 
libertad que se ha tomado la demandada para publicarla ha excedido la que defiende, que no es la que 
la Constitución protege y la que los jueces están obligados a hacer respetar. 
 
8º) Que, a mérito de lo expuesto, cabe concluir que el lugar eminente que sin duda tiene en el régimen 
republicano la libertad de expresión comprensiva de la de información obliga a particular cautela en 
cuanto se trate de deducir responsabilidades por su ejercicio. Empero, ello no autoriza al 
desconocimiento del derecho de privacidad integrante también del esquema de la ordenada libertad 
prometida por la Constitución mediante acciones que invadan el reducto individual, máxime cuando ello 
ocurre de manera incompatible con elementales sentimientos de decencia y decoro. Por ello, y de 
acuerdo con lo dictaminado en sentido concordante por el Procurador General, se confirma la sentencia 
apelada en cuanto ha sido materia de recurso, con costas.  José S. Caballero.  Augusto C. Belluscio. 

=== PAGINA 5 ===
 
Voto del doctor Petracchi. 
 
Considerando: 1º) Que sobre la base de lo dispuesto por el art. 1071 bis del Cód. Civil, la sentencia de 
la sala F de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil confirmó la dictada en primera instancia, que 
hizo lugar a la demanda que perseguía la reparación de los daños y perjuicios ocasionados por la 
violación del derecho a la intimidad del doctor Ricardo Balbín, a raíz de la publicación de una fotografía 
que lo muestra cuando se encontraba internado en una clínica en la sala de terapia intensiva donde 
falleció. Contra tal pronunciamiento la demandada dedujo recurso extraordinario, que fue concedido. En 
dicho recurso sostiene que el fallo impugnado resulta violatorio de los arts. 14 y 32 de la Constitución 
Nacional. 
 
2º) Que el citado art. 1071 bis, introducido en el Cód. Civil por la ley 21.173 del año 1975, dispone: "El 
que arbitrariamente se entrometiere en la vida ajena, publicando retratos, difundiendo correspondencia, 
mortificando a otros en sus costumbres o sentimientos, o perturbando de cualquier modo su intimidad, y 
el hecho no fuere delito penal, será obligado a cesar en tales actividades, si antes no hubieren cesado; 
y a pagar una indemnización que fijará equitativamente el juez, de acuerdo con las circunstancias; 
además, podrá éste, a pedido del agraviado, ordenar la publicación de la sentencia en un diario o 
periódico del lugar, si esta medida fuese procedente para una adecuada reparación". Según es sabido, 
el texto transcripto remplazó al que había sido publicado como ley 20.884, instrumento éste cuyo trámite 
legislativo irregular condujo a su reemplazo por el que fijó la ley 21.173. Ahora bien, el tenor del art. 32 
bis, número con el cual la ley 20.884 había añadido al cuerpo legal la protección a la esfera de 
intimidad, no fue exactamente reproducido por la ley 21.173 que, en lo que importa, recogió la crítica 
formulada en su comentario sobre el tema por el ilustre juez Orgaz ex Presidente de esta Corte 
Suprema (v. E. D., t. 60, p. 927 y sigts.). En dicho comentario expresó aquel: "Este texto (el de la ley 
20.889) dice: "Toda persona tiene derecho a que sea respetada su vida íntima. El que, aun sin dolo ni 
culpa, y por cualquier medio, se entromete en la vida ajena, publicando retratos divulgando secretos, 
difundiendo correspondencia, mortificando a otros en sus costumbres o sentimientos, o perturbando de 
cualquier modo su intimidad será obligado a cesar en tales actitudes y a indemnizar al agraviado...' ...b) 
Las primeras palabras de la disposición tienen que incluir un adjetivo inexcusable: 'El que 
arbitrariamente...' ya que en numerosos casos de ejercicio legítimo de un derecho, o de cumplimiento 
de una obligación legal (arts. 1071, Cód. Civil y 34, incs. 2º y sigts. Cód. Penal), se causan 
mortificaciones y aun daños que no comprometen la responsabilidad del agente, en tanto obre dentro 
de los límites de su derecho u obligación. Se trata de las llamadas 'causas legales de justificación'. La 
Declaración de las Naciones Unidas precisa también que las injerencias han de ser 'arbitrarias'".La 
observación de Orgaz fue recogida por el Congreso, como surge del cotejo de los textos de las leyes 
20.889 y 21.173 antes transcriptos. Las consideraciones precedentes se han formulado porque en este 
caso el apelante pretende que, en virtud del derecho a la libertad de prensa que consagran los arts. 14 
y 32 de la Constitución Nacional, la publicación aludida ha importado el legítimo ejercicio del derecho de 
informar. Tal alegación ha sido desestimado por el a quo sobre la base de que la libertad de prensa no 
justifica la intromisión en la esfera privada, aun cuando se trate de la correspondiente a un hombre 
público, y sin desconocer que mediaba un interés general en la información acerca del estado de salud 
de tan importante personalidad política. 
La juridicidad o antijuridicidad de la conducta de la apelante resulta, pues, vinculada directa e 
inmediatamente con la interpretación dada por el a quo a la garantía de la libertad de prensa en sus 
relaciones con el derecho a la intimidad, cuyo perfil, en el aspecto sometido a consideración, procura 
dibujar la sentencia en recurso. Y, con tal propósito, cabe recordar que las leyes 20.889 y 21.173 
encuentran sustento, según lo expuesto en el respectivo debate, en el art. 19 de la Constitución 
Nacional (v. respecto de la ley 20.889, Diario de Sesiones de la Honorable Cámara de Diputados, año 
1974, ps. 3604 a 3607 y ps. 3789 y 3800 y respecto de la ley 21.173, Diario de Sesiones de la 
Honorable Cámara de Diputados, año 1975, ps. 3368 a 3371). Aparece, por lo tanto, claramente 
configurada la hipótesis del art. 14, inc. 3º de la ley 48, toda vez que se controvierten derechos 
inmediatamente fundados en cláusulas constitucionales y la decisión ha sido contraria a los que se 
invocan con base en dichas cláusulas. En consecuencia, el recurso extraordinario ha sido bien 
concedido a fs. 234 y vta. 
 
3º) Que, para examinar el caso a buena luz, conviene efectuar algunas reflexiones acerca de los 
argumentos que sustentan a la sentencia apelada y al recurso extraordinario con que se la impugna. El 
a quo llegó a su decisión partiendo del principio según el cual la libertad de prensa no es absoluta, sin 
desconocer que ella comprende el derecho de informar acerca de los acontecimientos de interés 

=== PAGINA 6 ===
público. Empero, estimó necesario efectuar la siguiente distinción, "...una cosa es brindar la debida 
información de la actuación pública del personaje, incluso de algunas facetas o aspectos de su vida 
familiar o privada (en el mejor de los casos), pero otra bien distinta es incursionar sin autorización 
alguna (expresa ni presunta) en su lecho de moribundo, publicando una fotografía...", "...violando así en 
forma descarada algo que debe ser de la esencia de la privacidad, como lo es sin duda la antesala de la 
muerte, en ese tránsito de la persona humana hacia el Divino Creador". Frente a estos juicios la 
apelante argumenta, en sustancia, que "La libertad de prensa, debe ser amplia, no reconocer 
cortapisas, partir del supuesto de que los frenos y las prohibiciones obran en forma negativa. Por ello, 
cualquiera sea la impresión que provoque la noticia o en el caso la fotografía, en tanto ella no encierre  
una clara ilicitud, debe buscarse la preservación del principio constitucional de la libertad de prensa, 
pilar fundamental de la vida republicana". Y también manifiesta: "Mi parte sostuvo en su expresión de 
agravios que el caso de autos planteaba un típico conflicto entre dos garantías constitucionales: la 
libertad de prensa y el derecho a la intimidad; y que la decisión debía inclinarse por la más importante y 
valiosa para la comunidad, por aquélla que permite al hombre expresarse y dirigirse a la sociedad: la 
libertad de prensa". "Pero ello en modo alguno supuso admitir el otorgamiento de una total impunidad  
para quienes a través de los órganos periodísticos incurran en conductas 'ilícitas', dignas de sanción, 
caso que, reiteramos, no es ni puede ser el de autos. Como se dijera en el escrito de contestación de 
demanda, ambas garantías deben coexistir en un estado de derecho". 
 
4º) Que, como ya se adelantó el punto de partida del quo, para resolver la cuestión planteada en los 
términos transcriptos, puede sintetizarse en el enunciado de que la libertad de expresión que consagran 
los arts. 14 y 32 de la Constitución Nacional no es absoluta e ilimitada ni está exenta de responsabilidad 
(v. una formulación análoga en Perfecto Araya "Comentario a la Constitución de la Nación Argentina",  t. 
I, p. 221, Buenos Aires, 1908). Las dos proposiciones relatadas son, a juicio de este tribunal, correctas; 
pero, no obvias, por lo cual requieren tanto de una adecuada fundamentación como de precisiones y 
matices. Y, además, antes de abordar esa tarea es forzoso establecer si la conducta reprochada en 
esta causa se halla incluida a la esfera de actividad protegida por los arts. 14 y 32 de nuestra Carga 
Magna. 
 
5º) Que, en lo que al punto concierne, el objeto de las aludidas garantías constitucionales es 
indudablemente, la comunicación de ideas e información, la expresión o exteriorización de 
pensamientos o de conocimientos (v. Carlos M. Bidegain, "La libertad constitucional de expresión", 
"Freedom of speech and press" de los norteamericanos, Rev. La Ley, t. 917, ps. 916 y 919, sec. doc.). 
Si bien en la jurisprudencia del tribunal la libertad a la que se hace referencia aparece frecuentemente 
designada con las denominaciones literales que le da la Constitución, o sea, libertad de imprenta, 
libertad de publicar las ideas por la prensa sin censura previa y libertad de prensa (Fallos, t. 248, p. 291, 
consid. 23, v. p. 324, y en el mismo t. 248 la sentencia publicada a partir de la p. 664; t. 269, ps. 189, 
195 y 200; t. 270, p. 268; t. 293, p. 560), debe tenerse en cuenta que en Fallos, t. 257, p. 308, consid. 
9º, p. 314, la Corte Suprema, refiriéndose a la garantía de los arts. 14 y 32 de la Constitución, recalcó 
"las características del periodismo moderno, que responden al derecho de información sustancial de los 
individuos que viven en un estado democrático...". Conceptos que también fueron subrayados por el 
juez Boffi Boggero en su voto concurrente en el mismo caso, al afirmar que "...la comunidad, dentro de 
una estructura como la establecida por la Constitución Nacional, tiene derecho a una información que le 
permita ajustar su conducta a las razones y sentimientos por esa información sugeridos; y la prensa 
satisface esa necesidad colectiva..." (consid. 7º, p. 325). En Fallos, t. 282, p. 392 se extendieron dichos 
conceptos: "la garantía constitucional que ampara la libertad de expresión cubre las manifestaciones 
recogidas y vertidas por la técnica cinematográfica" (consid. 3º, p. 397), y en el consid. 5º se aludió, 
además, a la libertad de expresión oral, escrita o proyectada. En el mismo orden de ideas, en Fallos t. 
295, p. 215 (Rev. La Ley, t. 1975C, p. 188)  se declaró que la garantía constitucional que ampara la 
libertad de expresión no se limita al supuesto previsto en los arts. 14, 32 y 33 de la Constitución 
Nacional, sino que abarca las diversas formas en que aquélla se traduce, entre las que figura la libertad 
de creación artística, que constituye una de las más puras manifestaciones del espíritu humano y 
fundamento necesario de una fecunda evolución del arte. 
 
6º) Que, como corolario de lo expuesto, cabe concluir que el sentido cabal de las garantías 
concernientes a la libertad de expresión contenidas en los arts. 14 y 32 de la Constitución Nacional ha 
de comprenderse más allá de la nuda literalidad de las palabras empleadas en esos textos, que 
responden a la circunstancia histórica en la que fueron sancionadas. Cuando los creadores de esta 
Nación establecieron por primera vez la libertad de imprenta mediante el Reglamento dictado por la 
Junta Superior, llamada Junta Grande, el 20 de abril de 1811 (Registro Nacional, t. I, ps. 108/109) 

=== PAGINA 7 ===
juzgaron que "...la facultad individual de los ciudadanos de publicar sus pensamientos e ideas políticas, 
no es sólo un freno de la arbitrariedad de los que gobiernan, sino también un medio de ilustrar a la 
nación en general y el único camino para llegar al conocimiento de la verdadera opinión pública...". La 
preocupación de entonces fue la de echar los basamentos del régimen republicano, para cuya 
existencia es indispensable la libre discusión de las cuestiones públicas. Sobre el particular, es 
inolvidable la caracterización de este principio formulada por el Juez Brandeis en la sentencia dictada in 
re: "Whitney v. California" por la Corte Suprema de los Estados Unidos (274 U. S. 357, ps. 375 y 376, 
año 1926), cuya segunda parte fue citada en el dictamen del Procurador General en el caso de Fallos, t. 
269, p. 200, omitiéndose el comienzo que aquí se transcribe: "...Quienes ganaron nuestra 
independencia creían que el último fin del Estado era hacer a los hombres libres de desarrollar sus 
facultades y que en su gobierno las fuerzas deliberantes deberían prevalecer sobre las arbitrarias. Ellos  
valoraban que la libertad de pensar como uno quiera y de hablar como uno piensa, son medios 
indispensables para el descubrimiento y la difusión de la verdad política; que sin la libertad de palabra y 
de reunión, la discusión sería fútil; que con ellas, la discusión suministra ordinariamente una adecuada 
protección contra la diseminación de doctrinas nocivas; que la más grande amenaza para la libertad es  
un pueblo inerte; que la discusión pública es un deber político; y que éste debería ser un principio 
fundamental del gobierno americano...".  
 
7º) Que con el mismo sentido de la opinión transcripta es que la doctrina nacional ha entendido la 
garantía de la libertad de prensa. Así, por ejemplo, Luis V. Varela, juez de esta Corte Suprema, afirmó: 
"...La prensa es el más poderoso baluarte de la opinión; es la más alta tribuna popular y es el más 
directo representante de las mayorías y minorías que forman los partidos..."  (Historia Constitucional de 
la República Argentina, vol. 1, p. 402, ed. 1910). José Manuel Estrada se refirió al tema diciendo: "...Es 
menester, por consiguiente, para que las sociedades no se inmovilicen en la contemplación de sí 
mismas, para que los pueblos, en la marcha constante de la vida que es milicia, no vuelvan la espalda y 
se queden estáticos y abandonen la senda del progreso y las reglas del deber, que una plena libertad 
favorezca al pensador para protestar contra el error dominante; y a todo hombre preocupado por el bien 
público y en cuyas entrañas palpiten sentimientos humanitarios y generosos, para despertar a los 
gobiernos de su error y a los pueblos de su apatía, para inspirar, en una palabra, el movimiento 
constante y la reforma lenta que los hombres y las sociedades humanas necesitan hacer de sus propias 
instituciones a fin de no retroceder..." (Curso de Derecho Constitucional, t. 1, p. 215, 2ª ed., 1927). Y 
Joaquín V. González expresó: "Pero de un punto de vista más constitucional, su principal importancia 
está en que permite al ciudadano llamar a toda persona que inviste autoridad, a toda corporación o 
repartición pública, y al gobierno mismo en todos sus departamentos al tribunal de la opinión pública, y 
compelerlos a someterse a un análisis y crítica de su conducta, procedimientos y propósitos, a la faz del 
mundo, con el fin de corregir y evitar errores y desastres; y también para someter a los que pretenden 
posiciones públicas a la misma crítica con los mismos fines. La prensa es uno de los más poderosos 
elementos de que el hombre dispone para defender su libertad y sus derechos contra la usurpación de 
la tiranía, y por éste y los demás objetos generales y particulares de su institución, puede decirse que 
por medio de la palabra y de la prensa, el pueblo hace efectiva y mantiene toda la suma de soberanía 
conferida a los poderes creados por él en la Constitución. Así, pues, la libertad de la prensa es la 
garantía de todas las demás, es la propia defensa de la persona colectiva del pueblo, y una fuerza real 
de las minorías, que por medio de ella hacen públicas las injusticias y abusos de poder de las mayorías, 
y refrenan sus tentativas despóticas..." (Manual de la Constitución Argentina, Nº 158). Joaquín V. 
González extrajo la primera parte del pensamiento transcripto de una obra de Cooley, según lo 
puntualiza en la nota respectiva, y la segunda se inspira, según la nota siguiente, en la obra de 
Desjardins "La libertad política en el Estado Moderno". Pero ese autor francés, en el mismo pasajes 
mencionado por Joaquín V. González, añade: "...Los ciudadanos se ven en la imposibilidad de concurrir 
a la dirección de los asuntos públicos si no se encuentran exactamente informados sobre todo lo que 
pasa, tanto fuera como dentro del país...". "Una prensa libre sirve entonces para verificar los hechos 
propios a formar una opinión general y se convierte así en auxiliar del trabajo nacional..." (v. Jorge M. 
Mayer, "El derecho público de prensa", p. 43, Buenos Aires, 1944). En suma, que el libre intercambio de 
ideas, concepciones y críticas no es bastante para alimentar el proceso democrático de toma de 
decisiones; ese intercambio y circulación debe ir acompañado de la información acerca de los hechos 
que afectan al conjunto social o a alguna de sus partes. La libertad de expresión contiene, por lo tanto, 
la de información, como ya lo estableció, aunque en forma más bien aislada, la jurisprudencia de este 
tribunal. 
 

=== PAGINA 8 ===
8º) Que tal conclusión emana de la finalidad y sentido de las prescripciones pertinentes de los arts. 14 y 
32 de la Constitución Nacional, y no resulta posible sostener lo contrario sin menoscabo del art. 31 de 
aquélla, toda vez que está en vigencia la ley 23.054, que ratifica la Convención Americana de Derechos  
Humanos, y cuyo instrumento de ratificación ha sido oportunamente depositado (con una reserva 
efectuada respecto al art. 21, sobre la propiedad). Dicho Pacto, llamado de San José de Costa Rica (art. 
4, inc. 2º de éste), se halla pues, desde ese momento, en vigor para nuestro país. Sus cláusulas 
revisten la jerarquía de ley suprema de la Nación, entre ellas el art. 13, inc. 1º, según el cual "Toda 
persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de expresión. Este derecho comprende la libertad 
de buscar, recibir y difundir información e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras, ya sea  
oralmente, por escrito o en forma impresa o artística o por cualquier otro procedimiento de su elección". 
De esta manera se ha incorporado deliberadamente al ordenamiento positivo argentino el derecho de 
informar y ser informado, concepción que había sido consagrada en el art. 19 de la Declaración 
Universal de los Derechos del Hombre de 1948, en la encíclica Pacen in Terris del Santo Pontífice Juan 
XXIII ("Todo ser humano tiene el derecho natural... para tener una objetiva información de las nuevas  
públicas...", v. "El derecho a la verdad Doctrina de la Iglesia sobre prensa, radio y televisión edición 
preparada por Jesús Irribarren", p. 363, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1968). Del mismo 
modo, el Papa Pablo VI expresó que "...la información es unánimemente reconocida como un derecho 
universal, inviolable e inalienable del hombre moderno; responde a una profunda exigencia de su 
naturaleza social, y según la expresión de nuestro venerado predecesor Juan XXIII, en su encíclica 
Pacen in Terris tan justamente célebre, todo ser humano tiene derecho a una información objetiva...". 
También el Concilio Vaticano II, en el decreto Intemirifica, del 4 de diciembre de 1963, proclama la 
existencia del derecho de información (cap. I, op. cit. p. 76 de la introducción). Por último, es pertinente 
consignar que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas, cuyo 
proyecto de ley ratificatoria cuenta ya con la sanción de la Honorable Cámara de Diputados (reunión 14 
de la Cámara de Diputados publicada en el Diario de Sesiones de Diputados del 9 de febrero de 1984, 
ps. 1305 a 1324); contiene en su art. 19 un texto análogo al del art. 13 del vigente Pacto de San José de 
Costa Rica. Como consecuencia de lo expuesto, la libertad de expresión, garantizada por los arts. 14 y 
32 de la Constitución Nacional y por el art. 13 de la Convención Americana de Derechos Humanos, 
incluye el derecho a dar y recibir información, especialmente sobre asuntos atinentes a la cosa pública o 
que tengan relevancia para el interés general. 
 
9º) Que el punto que corresponde ahora abordar, de acuerdo con lo anticipado en el consid. 4º), es el 
referente al sentido con el que quepa afirmar que la libertad de expresión instaurada por nuestra Carta 
Magna no es absoluta. Dicha afirmación no debe ser descuidadamente generalizada porque generalizar 
de tal manera suele ser una peligrosa forma de omitir. Existe un aspecto de la libertad de expresión en  
que ésta adquiere los caracteres de un derecho absoluto, no susceptible de ser reglamentada por la ley. 
Se trata de la prohibición de la censura previa que, según nuestra doctrina, es la esencia misma de la 
garantía. Al respecto, se impone el recuerdo de Alberdi: "La mayor innovación, la única tal vez que la 
revolución moderna de ambos mundos haya traído en lo concerniente a la prensa, es la supresión de la 
censura previa... Pero de lo que no tenemos ejemplo en lo pasado, es de la libertad de publicar sin 
censura previa; libertad que se debe íntegramente al establecimiento del régimen moderno, y forma, por 
decirlo así, como su sello especial y distintivo. Renovad el examen anterior, bajo cualquier nombre, y no 
tendréis régimen moderno; llamada la previa censura, previsión o aprobación, junta protectora o tribunal 
de libertad, consejo literario o consejo de hombres buenos, admonición ministerial de carácter amistoso, 
dadle si queréis nombres más decentes y amables que éstos; y no tendréis otra cosa por resultado,  
que el régimen español absolutista puesto de nuevo en planta, en materia de imprenta..." ("Legislación 
de la prensa en Chile", "Obras Completas", t. III, p. 107, Buenos Aires, 1886). En la propia 
jurisprudencia de la Corte Suprema ha sido reiteradamente citado el pasaje en el cual José Manuel 
Estrada afirma que... "las condiciones generales sobre las cuales reposa la libertad de imprenta en la 
legislación moderna son: la supresión de la censura previa, la abolición de la represión administrativa, y 
el establecimiento de una represión puramente judicial contra todos los delitos cometidos por medio de 
la prensa..." ("Curso de derecho constitucional", 2ª ed., ps. 229/230, 1927). 
Este fragmento se encuentra transcripto en Fallos, t. 270, p. 268; p. 277, consid. 4º, t. 270, p. 289; p. 
292, consid. 4º, Rev. La Ley, t. 130, ps. 458 y 452; t. 293, p. 560, veto del juez Héctor Masnatta, consid. 
6º; p. 568 y t. 305, p. 474 (Rev. La Ley, t. 1983C, p. 307), dictamen del Procurador General, punto 6º, p. 
482. Asimismo, la índole absoluta de la garantía contra la censura previa es la ratio decidendi de los 
casos de Fallos, t. 270, ps. 268 y 289, y la suspensión de aquélla durante el estado de sitio sólo puede 
admitirse con criterio especialmente restrictivo y con particularizado control de razonabilidad (Ver el 
dictamen del Fiscal de la Cámara Nacional en lo Federal y Contenciosoadministrativo del 2 de julio de  

=== PAGINA 9 ===
1976 "in re": "M. B. C. Producciones, S. A. c. Instituto Nacional de Cinematografía y Ente de Calificación 
Cinematográfica s. amparo" y Fallos, t. 293, p. 560 Rev. La Ley, t. 1976A, p. 238). No resultan 
compatibles pues con la línea dominante de la doctrina de esta Corte los asertos de dos precedentes, 
en el primero de los cuales se afirma sin distinciones que... "la libertad de expresión cinematográfica 
como toda otra libertad de expresión no es absoluta: debe coexistir armónicamente con los demás 
derechos que integran el ordenamiento jurídico y admite también el ponderado ejercicio del poder de 
policía, con base en la necesidad y el deber de preservar la moral, las buenas costumbres, el orden y la 
seguridad pública, frente a una información desaprensiva, deformada, usurreccional o maliciosa (ley 
18.019, art. 1º)...". Fallos, t. 282, ps. 392 y 397, consid. 4º) (Rev. La Ley, XXXIII, JZ, p. 909, sum. 1); en 
el segundo se asevera que... "no es absoluta y, como todos los derechos y libertades, susceptibles de 
reglamentación razonable, debiendo coexistir armónicamente con los demás derechos que integran el 
ordenamiento jurídico y admite, desde luego, el ponderado ejercicio del poder de policía, con base en la  
necesidad de preservar la moral, las buenas costumbres, el orden y la seguridad pública (Fallos, t. 282, 
p. 392)..." (Fallos, t. 295, ps. 215 y 217, consid. 4º). Igual crítica, en cuanto a la generalidad de su 
lenguaje, alcanza el dictum de Fallos, t. 257, p. 275, consid. 2º) (Rev. La Ley, t. 115, p. 437). 
 
10) Que aparte de la exclusión total de la censura previa, y como surge de lo ya expuesto, el aludido 
derecho a la libre expresión no es absoluto en cuanto a las responsabilidades que el legislador puede 
determinar a raíz de los abusos producidos mediante su ejercicio. Al respecto, la jurisprudencia de la 
Corte Suprema ha establecido que "...aun en el sentir de los que interpretan la primera parte de nuestro 
art. 32, atribuyéndole el alcance de que la prohibición de restringir la libertad de imprenta comprende 
algo más que la censura anticipada de las publicaciones, no pueden quedar impunes las que consistan 
en la discusión de los intereses y asuntos generales, y son, por el contrario, dañosas a la moral y 
seguridad públicas, como las tendientes a excitar la rebelión y la guerra civil, o afectan la reputación de 
los particulares (Cooley  Principles of Const. Law, p. 301, Const. Limit. p. 603 y sigts., 7ª ed.)..." (Fallos, 
t. 119, ps. 231 y 248). Hay una formulación más terminante en Fallos, t. 155, ps. 57 y 59: "...el principio 
de la libertad del pensamiento y de la prensa previa, pero en manera alguna exime de responsabilidad 
el abuso y el delito en que se incurra por este medio, esto es, mediante publicaciones en las que la 
palabra impresa no se detiene en el uso legítimo de aquel derecho, incurriendo en excesos que las 
leyes definen como contrarios al mismo principio de libertad referido, al orden y al interés social...". En 
fecha más cercana, la Corte ha sentado "...preciso resulta advertir que la verdadera esencia de este 
derecho radica fundamentalmente en el reconocimiento de que todos los hombres gozan de la facultad 
de publicar sus ideas por la prensa sin censura previa, esto, sin el previo contralor de la autoridad sobre 
lo que se va a decir, pero no en la subsiguiente impunidad de quien utiliza la prensa como un medio 
para cometer delitos comunes previstos en el Código Penal..." (Fallos, t. 269, ps. 189 y 193, consid. 4º, 
t. 269 y ps. 195 y 197, consid. 5º). Y con una fórmula aún más amplia se pronuncia la mayoría en 
Fallos, t. 293, p. 560, de cuyo consid. 6º se extrae que... "la garantía constitucional de la libertad de 
imprenta radica fundamentalmente en el reconocimiento de que todos los hombres gozan de la facultad 
de publicar sus ideas por la prensa sin censura previa, esto es, sin el previo contralor de la autoridad 
sobre lo que se va a decir, pero no en la subsiguiente impunidad de quien utiliza la prensa como un 
medio para cometer delitos comunes previstos en el Código Penal (Fallos, t. 169, p. 195, sentencia del  
30 de octubre de 1967, "Calcagno, Rosario R. (a) Caiki s: inf. art. 244 del Cód. Penal" consid. 5º) (Rev. 
La Ley, t. 130, p. 809); o de quienes se proponen violentar el derecho constitucional respecto a las 
instituciones de la República o alterar el bienestar general, o la paz y seguridad del país o afectar las 
declaraciones, derechos y garantías de que gozan todos los habitantes de la Nación". 
 
11) La doctrina a que se alude en el considerando anterior encuentra su fundamento en la clásica 
exposición efectuada por Blackstone en los Comentarios sobre las Leyes de Inglaterra que se cita en 
los precedentes registrados en Fallos, t. 269, ps. 189 y 195, consids. 6º y 7º, respectivamente, también 
sostenida por Story en sus Comentarios a los que igualmente se hace referencia en sos precedentes (v.  
"Comentario sobre la Constitución de los Estados Unidos", t. II, ps. 575 y 580, IV edición, traducción N. 
A. Calvo, Buenos Aires, 1888). Vale la pena no seguir en este caso la corriente del uso y transcribir con 
mayor extensión que la habitual el pasaje mencionado en dichos Fallos "...la libertad de prensa es por 
cierto esencial a la naturaleza de un estado libre; pero consiste en no establecer restricciones previas 
sobre las publicaciones y no en la libertad respecto a la censura de escritos de carácter criminal 
después de publicados. Cada hombre tiene un indiscutible derecho de exponer ante el público los 
sentimientos que le plazcan; prohibir esto sería destruir la libertad de prensa; pero si se publica lo que  
es impropio, malicioso, o ilegal, debe cargar con las consecuencias de su temeridad. Sujetar a la prensa 
al poder restrictivo de un censor, como se hacía anteriormente, tanto antes como después de la 
revolución, es someter toda la libertad de sentimiento a los prejuicios de un hombre y convertir a éste en 

=== PAGINA 10 ===
el juez arbitrario e infalible de todas las cuestiones controvertidas en materia de ciencia, religión y 
gobierno. Pero castigar (como lo hace la ley actual) cualquier escrito peligroso u ofensivo que, un vez 
publicado, se juzgue de tendencia perniciosa en un proceso justo e imparcial, es necesario para la 
preservación de la paz y del buen orden, del gobierno y de la religión, el único fundamento sólido de la 
libertad civil. De este modo, la decisión de los individuos es todavía libre; sólo el abuso de esa libre 
decisión es objeto de castigo legal. No se impone ninguna restricción a la libertad de pensamiento 
privado; la diseminación o publicidad de malos sentimientos destructores de los fines de la sociedad, es 
el delito que la sociedad corrige..." ("Commentaries on the laws of England", t. IV, ps. 151 y 152, 13ª 
ed., Londres, 1800). Esta posición, que ha sido compartida en nuestro país por numerosos autores (v. la 
reseña que efectúa Jorge M. Mayer, op. cit., ps. 126 y sigts.) uno de los cuales, Rodolfo Rivarola, es 
citado en Fallos, t. 269, p. 189 y 195, consids. 5º y 6º respectivamente (Rev. La Ley, t. 130, ps. 560 y 
809) ha merecido la crítica de la doctrina de los Estados Unidos, pues no se ajusta al presente estado 
del derecho constitucional de ese país, crítica que también se ha formulado en nuestro medio (v. Carlos 
M. Bidegain, art. citado en el consid. 5º). Tal crítica parte de observar que el criterio de Blackstone no 
resulta corolario de una reflexión de filosofía política sobre la democracia constitucional, y que, al 
contrario, simplemente resume la situación del derecho inglés en su tiempo y aparece, por su 
generalidad, y por la simplificación que comporta, poco conciliable con la fecunda idea enunciada en 
precedentes como el de "Whitney v. California", antes citado (v. consid. 6º). Ocurre, en efecto, que en la 
doctrina de Blackstone la posibilidad de sancionar los abusos está enunciada sin condiciones que 
excluyan la aplicación de criterios arbitrarios, sin advertir que las sanciones a posteriori pueden servir 
tanto como la censura previa para una política de supresión de la libertad de expresión. 
 
12) Que existen precedentes de la Corte Suprema que indican que la doctrina de Blackstone a la que se 
refieren los dos considerandos anteriores tampoco da cuenta del estado actual de la jurisprudencia de 
este tribunal. Así en el consid. 8º (p. 313) de Fallos, t. 257, p. 308 se pone de relieve que... "esta Corte 
participa del criterio admitido por el derecho norteamericano, con arreglo al cual la libertad constitucional 
de prensa tiene sentido más amplio que la mera exclusión de la censura previa en los términos del art. 
14. Basta para ello referirse a lo establecido con amplitud en los arts. 32 y 33 de la Constitución 
Nacional y a una razonable interpretación del propio art. 14. Ya había señalado Hamilton, que la libertad 
de prensa tutela el derecho de publicar con impunidad, veracidad, buenos motivos y fines justiciables, 
aunque lo publicado afecte al gobierno, la magistratura o los individuos, confr. Chafee Zechariah, "Free 
Speech in the United States", ps. 3 y sigts., Harvard University Press, Cambridge, Mass., 1941; Corwin, 
"The Constitution of the United States of America", p. 770, Washington, 1953, ver también Konvitz, 
Milton R., "La libertad en la declaración de derechos en los Estados Unidos", ps. 211 y sigts., Buenos 
Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, confr. también doctrina de esta Corte sobre libertad de prensa en lo 
atinente al principio democrático de gobierno y a las relaciones de aquélla con la función judicial de los 
precedentes de los diarios "La Prensa" y "El Día", registrados en Fallos, t. 248, ps. 291 y 664, 
respectivamente...". Este principio se halla reiterado en el caso de Fallos, t. 269, p. 200, especialmente 
en el dictamen del Procurador General que expone con detenimiento el desarrollo de la doctrina 
norteamericana al respecto, hasta su culminación en el célebre caso "New York Times v. Sullivan", 376, 
U. S., 254. En consecuencia, se encuentra firmemente arraigado en la jurisprudencia del tribunal que 
"...debe reputarse esencial manifestación del derecho a la libertad de prensa el ejercicio de la libre 
crítica de los funcionarios por razón de actos de gobierno ya que ello hace a los fundamentos mismos 
del gobierno republicano..." (pronunciamiento de Fallos, t. 269, ps. 189, 195, 200; t. 270, p. 289, 
consids. 3º, 4º, 2º y 7º, respectivamente). Hay que conservar memoria de que tal principio no es 
novedoso en el derecho argentino, pues lo establecía la ley sobre libertad de imprenta dictada por la 
Junta de Representantes de la Provincia de Buenos Aires el 8 de mayo de 1828, promulgada por 
Manuel Dorrego al día siguiente. Mientras su art. 1º establece un amplio catálogo de abusos de la 
libertad de prensa, el segundo reza así: ..."No están comprendidos en el artículo anterior, los impresos 
que sólo se dirijan a denunciar o censurar los actos u omisiones de los funcionarios públicos en el 
desempeño de sus funciones..." (leyes y decretos promulgados en la provincia de Buenos Aires desde 
1810 a 1876, recopilados y concordados por el doctor Aurelio Prado y Rojas, t. III, ps. 333/335, Buenos 
Aires, 1877). Del mismo modo, el iniciador de la Cátedra de Derecho Constitucional de la Universidad 
de Buenos Aires, Florentino González, observa que "...Los términos en que habla Blackstone tienen, sin 
embargo algo de vago y peligrosos, porque si nos conformásemos literalmente a ellos, podrían darse 
disposiciones como las que han existido en Francia, y aun existen todavía, para perseguir los escritos 
públicos con el pretexto de que excitan el odio del gobierno. Los términos en que se expresa Junius son 
más precisos y exactos y tranquilizadores para los amigos de la libertad, y los que están de acuerdo con 
la práctica de los tribunales que hacen efectiva la libertad de prensa. 'Esta, dice Junius, es el paladín de 
todos los derechos civiles, políticos y religiosos de los ingleses, y el derecho de los jurados para 

=== PAGINA 11 ===
pronunciar el veredicto general, en todos los casos, cualesquiera que sean, una parte esencial de 
nuestra Constitución. Las leyes de Inglaterra proveen, tanto como pueden hacerlo cualesquiera leyes 
humanas, a la protección del súbdito en su reputación, persona y propiedad. Con respecto a 
observaciones sobre caracteres de hombres que ocupen puestos públicos, el caso es un poco diferente: 
una considerable latitud debe concederse en la discusión de los negocios públicos, o la libertad de la 
prensa de nada serviría a la sociedad'..." ("Lecciones de derecho constitucional", p. 30/40, 2ª ed. París, 
1871). En consecuencia, el principio de la libre crítica a los funcionarios por razón de sus actos de 
gobierno impone, de acuerdo con lo que surge del ya citado dictamen del Procurador General de Fallos, 
t. 269, p. 200, que las reglas comunes en materia de responsabilidad penal y civil deban experimentar 
en la materia de que se trata las modificaciones requeridas para que no se malogren las finalidades 
institucionales de la libre expresión. 
 
13) Que la libre crítica a los funcionarios por razón de sus actos de gobierno es una de las 
manifestaciones de un criterio más general, consistente en trazar los límites de las responsabilidades 
que pueda acarrear el ejercicio de la libertad de expresión atendiendo a pautas específicas construidas 
con miras a las particularidades que ofrecen los diversos ámbitos de la comunicación de las creencias, 
de los pensamientos, de la información y de los sentimiento. En la jurisprudencia del tribunal se halla 
apenas esbozada la idea, tan desarrollada en la doctrina de la Corte Suprema de los Estados Unidos, 
según la cual, en el campo de la manifestación de opiniones, sobre todo sociales y políticas, la libertad  
de expresión debe ser sopesada con los valores relativos a la seguridad e incolumidad de las 
instituciones constitucionales (balancing test). La pauta aceptada para llegar al punto de equilibrio es la 
del peligro claro y actual, complementado por el de la inminencia del daño (v. sobre el origen y 
desarrollo de esta idea el resumen del voto del juez Douglas en el caso Brandenburg v. Ohio 395 U. S. 
444, 968, p. 450 y sigts. y la obra de Henry J. Abraham "Freedom and the Court  Civil rights and the 
Liberties in The United States", p. 204 y sigts., 4ª, ed. New York, 1982; como línea principal entre los 
numerosos casos a tenerse en cuenta pueden citarse: Schenk v./United States 249 U. S. 47, p. 52; 
Forhwerk v. United States 249 U. S. 204; Debs v. United States 249 U. S. 211; Abrams v. United States  
250 U. S. 616; Schaefer v. United States 251 U. S. 466; Pierce v. United States 252 U. S. 239; Herndon 
v. Lowry 301 U. S. 242; Dennis v. United States 3241 U. S. 494 (1951); Yates v. United States 354 U. S. 
298 (1957); Noto v. United States 367 U. S. 290 (1961); Bond v. Eloyd 385 U. S. 116 (1966); 
Brandenburg v. Ohio, 395 U. S. 450 y Hess v. Indiana, 414 U. S. 105 (1973)...). Bien es verdad que dos 
esclarecidos jueces de la Corte Suprema norteamericana trazan a las atribuciones del Estado f rente a 
la libertad de expresión límites mucho más estrechos que los de la doctrina mayoritaria, pues desde una 
concepción bautizada como "absoluta" de las libertades garantizadas por la Primera Enmienda de la 
Constitución de los Estados Unidos, entre ellas la libertad de expresión, juzgan que sólo las 
manifestaciones que son parte de una conducta ilícita que se está realizando pueden ser objeto de 
sanción (juez Blacken, Konigsberg v. State Bar of California 366 U. S. 36 p. 64 1960), mientras que la 
apología de ningún modo ligada a la acción está protegida por la Primera Enmienda (juez Douglas en  
"Speiser v. Randall", 357 U. S. 513, p. 536/537). Conviene también tener en cuenta los votos de ambos 
magistrados en el célebre caso de los papeles del Pentágono ("New York Times Co. v/United States", 
403, U. S. 713, ps. 714/724). 
 
14) Que en lo atinente al equilibrio entre la libertad de expresión y otros intereses públicos o privados es 
preciso evitar concepciones como las expuestas en Fallos, t. 282, p. 392 y 295, p. 215, criticadas en el 
consid. 9º y que se encuentran también en Fallos, t. 284, p. 345, consid. 13, p. 352 (Rev. La Ley, t. 152, 
p. 172). En la tarea armonizadora ha de advertirse el rango superior que en el sistema democrático 
constitucional que nos rige posee la libertad de expresión. Como lo ha afirmado esta Corte Suprema, 
citando, precisamente, al juez Douglas, "la dignidad institucional de la justicia independiente y de la 
prensa libre son valores preeminentes del orden democrático. Deben excluirse, por consiguiente, los  
procedimientos que conduzcan al sometimiento del ejercicio de ésta a la discreción judicial aunque ella 
sea bien intencionada e intrínsecamente sana" (Fallos, t. 248, p. 664, consid. 4º, ps. 672/673 y t. 293, p. 
560, consid. 6º p. 568). Frente a los criterios bosquejados en el consid. 9º, que se critican, resultan 
válidas las objeciones del juez Black reflejadas en las expresiones del juez Douglas recogidas en el 
precedente citado en el párrafo anterior, y que el gran magistrado expuso en el pronunciamiento de 
"Konigsberg v. State Bar of California", 366 U. S. 36, de la siguiente manera: "...La única cuestión que 
actualmente debemos resolver consiste en determinar si al discurso que bien encuentra su cabida en la 
protección de la Enmienda debe dársele completa protección, o si sólo es acreedora a ella, en la 
medida en que es compatible, en el pensamiento de la mayoría de esta Corte, con cualquier interés que 
el Gobierno pueda afirmar para justificar su restricción..." (ps. 66/67). 
 

=== PAGINA 12 ===
15) Que, sentado lo anterior, si la protección al ámbito de intimidad no tuviera otro rango que el de un 
respetable interés de los particulares dotado de tutela por la legislación común, podría, entonces, llegar 
a asistir razón al apelante, que funda su derecho en la preeminencia de la libertad de expresión.Ocurre, 
empero, que el mencionado art. 1071 bis es la consecuencia de otro derecho inscripto en la propia 
Constitución, también fundamental para la existencia de una sociedad libre, o sea, el derecho a la 
privacidad.Tampoco la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica contiene previsiones 
literales sobre el derecho a la privacidad (sight of privacy), pero ello no ha impedido que la Corte 
Suprema de aquel país lo considerase emergente de distintos derechos consagrados con claridad, y 
que importan manifestaciones del concepto más general y no escrito del derecho a la inviolabilidad de la 
esfera íntima. En la célebre causa "Griswold v. Connecticut" (381 U. S. 479) el Juez Douglas, 
expresando la opinión de la Corte, sostuvo: "...En Pierce v. Society of Sisters (268 U. S. 510) se 
estableció el carácter vinculatorio para los Estados del derecho de educar a los propios hijos según la 
propia elección en virtud de la Primera y Decimocuarta Enmienda. En Meyer v. Nebraska (262 U. S. 
390) se otorgó la misma dignidad al derecho de estudiar la lengua alemana en una escuela privada.  En 
otras palabras, el Estado no puede, de modo consistente con el espíritu de la Primera Enmienda, 
estrechar el espectro de conocimientos adquiribles. El derecho de la libertad de palabra y prensa 
incluye no sólo el derecho de expresarse o de imprimir, sino también el derecho de distribuir, el derecho 
de recibir, el derecho de leer (Martín v. Struthers 319 U. S. 141, 143) y la libertad de investigación, la 
libertad de pensamiento y la libertad de enseñanza (Wieman v. Updegraff 344 U. S. 183, 195)... Sin 
esos derechos periféricos los derechos específicos se hallarían menos garantizados... En Naacp v. 
Alabama 357 U. S. 449, 462, 1958, protegimos la 'libertad de asociarse y la privacidad de la propia 
asociación, advirtiendo que la libertad de asociación era un derecho periférico de la Primera 
Enmienda... En otras palabras la Primera Enmienda tiene una zona de penumbra en la cual la 
privacidad se halla protegida de la intrusión gubernamental... El derecho de asociación... incluye el 
derecho de expresar las propias actitudes o filosofías mediante la incorporación a un grupo o afiliación a 
él o por otros medios legales. Asociación en este contexto es una forma de expresión de opiniones y 
aunque no esté expresamente incluido en la Primera Enmienda es necesaria para dotar de pleno 
significado a las garantías expresas...". "Los casos mencionados sugieren que existen, en la 
declaración de derechos específicos, garantías que tienen una zona de penumbra, formada por 
emanaciones de aquellas garantías que contribuyen a darles vida y sustancia... Varias garantías crean 
zonas de privacidad. El derecho de asociación es, como hemos visto, uno de los que está contenido en 
la penumbra de la Primera Enmienda. La Tercera Enmienda en su prohibición contra el alojamiento de 
soldados 'en cualquier casa' en tiempo de paz sin el consentimiento de su propietario es otra faceta de 
tal privacidad. La Cuarta Enmienda afirma explícitamente 'el derecho del pueblo de estar a salvo de 
allanamientos y de secuestros irrazonables en sus personas, casas, papeles y pertenencias'. La Quinta 
Enmienda 'en la cláusula contra la autoincriminación permite al ciudadano crear una zona de privacidad 
que el gobierno no puede obligarle a renunciar en su perjuicio'. La Novena Enmienda establece 'la 
enumeración en la Constitución de determinados derechos no será entendida como denegación o 
disminución de otros retenidos por el pueblo'..." "La Cuarta y Quinta Enmiendas fueron descriptas en 
Boyd v. United States, 116 U. S. 616 (1886) como una protección contra toda invasión gubernamental 
'de la santidad de la morada de cada persona y de las privacidades de la vida'. Recientemente nos 
referimos en Mapp v. Ohio (367 U. S. 643, 656) a la Cuarta Enmienda como creadora de 'un derecho de 
privacidad, no menos importante que cualquiera de los otros derechos cuidadosa y particularmente 
reservados al pueblo' ...Estos casos dan testimonio de que es legítimo el derecho de privacidad cuyo  
reconocimiento se reclama en el caso..." (381 U. S. ps. 482/485). Parecería ocioso reproducir estos 
razonamientos en nuestro derecho, si se entendiera que la primera parte del art. 19 de la Constitución 
Nacional proporciona directo y exhaustivo fundamento al derecho de privacidad. Sin embargo, es 
preferible decir que aquél valiéndose de la figura utilizada en el fragmento transcripto se encuentra la 
"penumbra" del art. 19 que, en esta materia, no ahorra un proceso de inferencias al estilo del efectuado 
por la jurisprudencia norteamericana, pero amplía y consolida la base de esas inferencias. 
 
16) Que, en el referido orden de ideas, debe atenderse a que si bien la jurisprudencia de la Corte ha 
señalado algunas pautas interpretativas del primer párrafo del art. 19 de la Constitución Nacional, no se 
ha derivado aún de éste el derecho de que se trata en autos. Respecto de esas pautas, cabe tener en 
cuenta que las más cercanas en el tiempo, contenidas en el pronunciamiento de Fallos, t. 296, p. 15 
(consid. 4º y 6º) y  reiteradas en el publicado en el t. 302, p. 604 (Rev. La Ley, 1977A, p. 35; t. 1980C, p. 
280), no parecen compatibles con la esencia de nuestras tradiciones republicanas. Del consid. 4º de la 
sentencia de Fallos, t. 296, p. 15, reproducido de manera abreviada en la del t. 302, p. 604, surge: 
"Que, cuando el art. 19 de la Constitución Nacional establece que las acciones privadas de los hombres 
están sólo reservadas a Dios y exentas de la autoridad de los magistrados está claramente delimitando, 

=== PAGINA 13 ===
así sea en forma negativa, su ámbito específico en el sentido de que aquéllas son las que 'de ningún 
modo ofendan al orden y a la moral pública, ni perjudiquen a un tercero. Acciones privadas son, pues, 
las que arraigan y permanecen en la interioridad de la conciencia de las personas y sólo a ellas 
conciernen, sin concretarse en actos exteriores que puedan incidir en los derechos de otros o que 
afecten directamente a la convivencia humana social, al orden y a la moral pública y a las instituciones 
básicas en que ellas se asientan y por las cuales, a su vez son protegidas aquéllas para la adecuada 
consecución del bien común temporal, fin último de la ley dada y aplicada por los hombres en el seno 
de la comunidad política". "Las primeras pertenecen al ámbito de la moral individual y están reservadas 
sólo al juicio de la propia conciencia y al de Dios y escapan, por ende, a la regulación de la ley positiva y 
a la autoridad de los magistrados. Las segundas, que configuran conductas exteriores con incidencia 
sobre derecho ajeno y proyección comunitaria, entran en el campo de las relaciones sociales objetivas 
que constituyen la esfera propia de vigencia de la justicia y el derecho; estas conductas por ende, están  
sometidas a la reglamentación de la ley en orden al bien común y a la autoridad de los magistrados, 
encargados de adecuar y aplicar aquélla a los casos particulares". "Las primeras conforman el amplio 
espectro de las acciones humanas 'ajurídicas', esto es, que quedan fuera de la competencia del 
ordenamiento jurídico; podrán estimarse buenas o malas moralmente, pero no admiten la calificación de 
lícitas o ilícitas según el derecho. Las segundas, caracterizadas supra, constituyen conductas jurídicas 
sean conformes o disconformes a la norma legal en tanto forman parte del complejo de relaciones 
humanas que cae bajo la específica competencia del orden jurídico". O sea que el ámbito sustraído a la 
legislación positiva por el art. 19, primera parte, de la Constitución, sería sólo el del fuero íntimo, en 
cuanto no se reflejara en acciones privadas dotadas de "proyección comunitaria", con lo cual no habría  
límites para la autoridad en cuanto los estados mentales de las personas se tradujeren en conductas 
que se juzgaran dotadas de "proyección comunitaria". Así, este baluarte de la sociedad libre que se 
supone es el art. 19 de la Ley Fundamental, se limitaría a consagrar la libertad interior pero negaría la 
exterior, separando lo que por ser entrañable, no se puede dividir sin desgarramiento. Véase sobre el 
punto el dictamen del Fiscal de la Cámara Nacional en lo Federal y Contenciosoadministrativo, del 23 
de octubre de 1979, "in re": "Carrizo Coito, Sergio c. Dirección Nacional de Migraciones": "Ante todo, 
debería acotarse al alcance de la garantía, y para ello es principal la advertencia de que todas las 
'acciones privadas' no pueden dejar de afectar de ningún modo a los terceros y, al hacerlo, queda 
permanentemente abierta la cierta posibilidad del perjuicio a esos mismos terceros. A continuación, 
cabría destacar que la expresión 'ofender al orden y a la moral pública' solo tiene sentido si se incluye a 
los 'terceros', de otro modo se hallaría referida a una fantástica superposición de robinsones". Sólo un 
pensamiento poco sazonado dejaría de advertir que la conciencia subjetiva también depende de los 
factores objetivos que forman el contexto de la personalidad, y que, además, la vieja noción de la 
inaccesibilidad del "forum internum" está derrotada por el avance de los medios técnicos de invasión y  
manipulación de la conciencia individual. En la época del "lavado de cerebro"  adquieren su mayor valor 
los severos principios limitativos de la actividad estatal, que una lectura humanista y fiel al sentido 
básico de la norma halla sin esfuerzo en el art. 19 de la Constitución Nacional. 
 
17) Que existe un precedente de la Corte Suprema, de antigua data que, si bien lleva la impronta del 
individualismo de su tiempo, importa una aproximación menos criticable a la norma constitucional 
examinada. Se trata de la sentencia de Fallos t. 150, p. 419, del año 1928, suscripta por los jueces 
Antonio Bermejo, José Figueroa Alcorta, Roberto Repetto y Ricardo Guido Lavalle. En ese 
pronunciamiento esos distinguidos magistrados del tribunal dijeron: "...procede en todo caso observar 
que la tesis de la defensa se aparta del terreno de la legislación positiva para invadir el fuero interno de 
la conciencia, reservado a Dios y exento de la autoridad de los magistrados (Constitución, art. 19), 
sosteniendo que se puede inculcar por Ley mediante apremios pecuniarios, el culto de virtudes 
superiores que radican substancialmente fuera del alcance de los preceptos legales y jurídicos. 'Los 
deberes que impone el imperativo interior a la conciencia humana', no han podido, pues, por sí solos, 
constituir la base de la ley impositiva aludida; ...En la sentencia de la Corte Suprema de los Estados 
Unidos que se cita por el ex procurador general, doctor Matienzo en el t. 128, p. 440 de los Fallos de 
este tribunal, el juez Miller dijo: 'Es necesario reconocer que existen derechos privados en todos los 
gobiernos libres, fuera del contralor del Estado. Un gobierno que no reconozca tales derechos, que 
mantenga las vidas, la libertad y la propiedad de los ciudadanos sujeta en todo tiempo a la absoluta 
disposición e ilimitada revisión aun de los más democráticos depositarios del poder, es, al fin y al cabo, 
nada más que un despotismo...'" (ps. 431/432). Despojada de matices individualistas esta posición no 
difiere, en substancia, de la mantenida en torno al art. 19 por dos lúcidos intérpretes de la Constitución 
que, aunque con orientaciones políticas diferentes, representan al pensamiento tomista. Al respecto, 
Arturo J. Sampay manifiesta: "...cuando el artículo 19 establece, de rechazo, que las acciones de los 
hombres que de algún modo ofendan al orden o a la moral pública o perjudiquen a un tercero sometidas 

=== PAGINA 14 ===
a 'la autoridad de los magistrados', resuelve: conforme a los principios de la filosofía clásica antes 
enunciados, que sólo los actos externos materia de la virtud de justicia caen bajo la potestad legislativa 
del Estado..."."...Orden es la disposición de las partes en el interior de un todo, consecuentemente, para 
que el orden social no sea ofendido, el legislador debe reglar la actividad externa de los sujetos 
enderezada a cambiar bienes de uso humano, de modo que cada uno actúe respetando los derechos 
de los otros...". "...Si se considera que el adjetivo 'publicus', esto es 'populicus', denota la calidad de 
pertenecer a un 'populus', es decir, a una muchedumbre de hombres organizada en orden, resulta 
lógico inferir que la expresión constitucional 'moral pública' significa la parte de la moral que regla las 
acciones referentes al orden de la comunidad, y sabemos que la justicia es la virtud que causa y 
conserva ese orden, por lo que Aristóteles afirma que la justicia es cosa de la polis porque la justicia es 
el orden político..."."...'No perjudicar a un tercero' es la definición de acción justa dada por Aristóteles y 
que Ulpiano, según ya quedó advertido recogió en su definición del derecho con la tajante locución: 
'alterum non laedere'..."."...En conclusión, averiguado que el art. 19 de la Constitución Nacional fija 
como materia de la potestad legislativa del Estado a los actos humanos objeto de la virtud de justicia, se 
deduce que dicha disposición considera 'acciones privadas de los hombres' no sólo a las acciones 
interiores, sino también a las exteriores que no sean actos de justicia, pues en los casos que la ley 
manda alguna cosa de las otras virtudes lo hace siempre considerándola bajo la razón de justicia..." 
("La filosofía jurídica del artículo 19 de la Constitución Nacional", ps. 37/38, Ed. Cooperadora de 
Derecho y Ciencias Sociales, Buenos Aires, 1975. De modo análogo, pero más concreto en cuanto a 
los límites de la potestad estatal, se expide José Manuel Estrada: "...la doctrina que acta un derecho 
natural y un derecho divino, distintos del derecho positivo y superiores a la potestad social, asigna 
límites a la autoridad de las leyes, fuera de las cuales actúa y permanece inmune la libertad de los 
individuos. El primero de esos límites afecta la forma sustancial de las leyes. Las leyes deben 
amoldarse a los principios supremos de justicia, de moral y de caridad que no nacen de convenciones, 
no son de humana invención. El segundo límite se relaciona con su papel y determina sus funciones.  
La ley debe coartar todas las libertades para garantir todos los derechos, reprimiendo los actos que 
agravien el de tercera persona; los que subvirtiendo el orden, comprometen la existencia y la marcha 
pública, esto es, contra aquellos principios de moral que tienen conexión inmediata con la existencia de 
la sociedad..." (p. et vol. cit., ps. 122/123). Estas últimas palabras del gran tribuno son traducción del 
pasaje de Santo Tomás de Aquino que está al pie de página y que dice: "...Non potest humana lex... 
omnia vitia cohibere, ssed graviora tantum sine quorum prohibitione societas humana conservari non 
posset..." (Summa Teológica, 2ª parte, 1ª secc., QU.XCVI, art. II). Desde luego, el problema consiste en 
determinar según qué criterios deben calificarse las acciones que ponen en peligro la existencia de la 
sociedad. 
 
18) Que, en este punto, resulta oportuno reflexionar sobre la exactitud de la vinculación que el juez 
Harlan, en su voto concurrente en el citado caso "Griswold v. Connecticut" (381 U. S. 479), establece 
entre el derecho de privacidad y el debido proceso legal sustantivo, remitiéndose, para ello, a los 
fundamentos de su disidencia en el caso "Poe v. Ullman" (367 U. S. 497, 522/555). Antes de examinar 
esta opinión, conviene tener presente que la garantía de la Enmienda 14 de la constitución de los 
Estados Unidos, que respecto de nuestro propio derecho constitucional ha sido calificada como 
"garantía innominada del debido proceso", no es ajena, en modo alguno, a la Ley Fundamental 
argentina,  pues el art. 18 de ésta en cuanto consagra la defensa en juicio de la persona y de los 
derechos, entronca con el cap. 39 de la Carta Magna de 1215, de la cual deriva la Enmienda 14; el eco 
de aquel capítulo se percibe también en nuestro art. 29, mientras que el art. 33, en lo que atañe a la 
Enmienda IX de la Constitución de los Estados Unidos, señala indiscutidos rasgos del debido proceso 
legal sustantivo en el aludido país (como antecedente del art. 18 obsérvese que, con lenguaje paralelo  
al de la Carta Magna, el art. 1º del decreto de seguridad individual del 23 de noviembre de 1811 
consigna que "ningún ciudadano puede ser penado ni expatriado sin que preceda forma de proceso y 
sentencia legal..."; ver sobre el desarrollo anglosajón, Corwin, "The higher Law, Background of 
American Constitutional Law", Harvard law Review, vol. 42, 19281929, ps. 171/185 y 365/380). Cabe 
también advertir que la garantía del debido proceso legal es innominada, no en el aspecto adjetivo 
explicitado en el art. 18 de la Constitución sino en el sustantivo, que a su vez, ofrece dos distintas 
vertientes. La primera que, por lo común, no ha sido analizada en la doctrina argentina (con la conocida 
excepción de la obra de Juan Francisco Linares: "El debido proceso como garantía innominada en la 
Constitución Argentina"), es la del debido proceso como fuente de limitaciones de carácter general al 
poder del estado en aspectos definidos de la vida de los ciudadanos, o sea, de derechos que tienen 
rango fundamental aunque no se encuentren especificados en la Constitución. Tal es el sentido del 
pronunciamiento de la Corte Suprema de los Estados Unidos en el célebre caso "Palko v. Connecticut" 
(302 U. S. 319 1937) redactado por el juez Cardozo. De acuerdo con su dictum, existen derechos 

=== PAGINA 15 ===
básicos que pertenecen a la "verdadera esencia de un esquema de ordenada libertad" y que están por 
lo tanto implícitos en el concepto de ésta; los califica como "principios fundamentales de libertad y 
justicia que se encuentran en la base de todas nuestras instituciones civiles y políticas" y que "están de 
tal modo arraigados en las tradiciones y conciencia de nuestro pueblo que pueden ser conceptuados 
como fundamentales"  (p. 325). La transición entre este primer aspecto del debido proceso sustantivo y 
el segundo que se ha venido desarrollando en la jurisprudencia del tribunal y que consiste en la 
exigencia del control concreto de razonabilidad de las limitaciones impuestas a la libertad se halla 
puntualmente enunciada en los votos del juez Harlan emitidos en los ya citados casos "Griswold v. 
Connecticut" y "Poe v. Ullman". En el primero de ellos se asevera: "...Un correcto análisis constitucional 
en este caso lleva a determinar si la ley de Connecticut infringe valores básicos 'implícitos en el 
concepto de ordenada libertad' (Palko v. Connecticut). Por razones que he expresado con amplitud en 
mi disidencia de Poe v. Ullman mi respuesta es afirmativa. Si bien es cierto que el análisis puede ser 
enriquecido por el recurso a una o más normas de la declaración de derechos o a alguna de sus 
indicaciones, la cláusula del debido proceso se sustenta, en mi opinión, sobre su propia base..."  (381, 
U. S. 479, p. 500). En el caso "Poe v. Ullman" sostiene el juez Harlan que la enumeración de derechos  
en particular efectuado en las ocho primeras Enmiendas no agota el alcance del debido proceso de la 
Enmienda 14, sino que más bien... le dan un contenido aquellos conceptos que se consideran 
comprensivos de aquellos derechos que son fundamentales; 'que pertenecen a los ciudadanos de todos 
los gobiernos libres...' para... 'cuya protección los hombres entran en sociedad'. El debido proceso no  
puede ser reducido a ninguna fórmula; su contenido no puede ser determinado con referencia a código 
alguno". "Lo mejor que puede decirse es que 'a través del debido proceso' la serie de decisiones de 
esta Corte ha representado el equilibrio establecido por nuestra Nación entre esa libertad y las 
exigencias de la sociedad organizada, fundada sobre el postulado de respeto por la libertad del 
individuo. Si la provisión de un contenido para este concepto constitucional tuvo necesariamente que 
venir de un proceso racional, éste, ciertamente, no ha dejado libres a los jueces para vagar por donde 
pudiera conducirlos la especulación sin guía. El equilibrio del cual hablo es el resultado extraído por 
este país, considerando que lo que la historia enseña son tanto las tradiciones desde las cuales ella se 
ha desarrollado como aquellas de las que ella se ha apartado. Esa tradición es una realidad viviente. 
Una decisión de esta Corte que se apartase radicalmente de ella no podría sobrevivir por mucho 
tiempo, mientras una decisión que construya sobre lo que ha sobrevivido es probablemente correcta". 
"En este ámbito, ninguna fórmula puede sustituir al juicio y a la prudencia". "Desde esta perspectiva, la 
Corte ha ido percibiendo continuamente distinciones en el carácter imperativo de las previsiones 
constitucionales, ya que tal carácter debe discernirse por medio del contexto más amplio en el cual se 
encuentra una norma particular. Y en tanto este contexto no es verbal sino de historia y finalidades, el 
pleno objetivo de la libertad que garantiza la cláusula del debido proceso no puede ser hallado o 
limitado por los términos precisos de las garantías específicas previstas en otras partes de la 
Constitución". "Esta libertad no es una serie de puntos aisladamente insertos en términos de respeto a 
la propiedad; a la libertad de palabra, prensa y religión; al derecho de poseer y portar armas; a la 
libertad contra pesquisas y secuestros irrazonables; etc.  es un continuo racional que, hablando con 
amplitud, incluye la libertad respecto de toda imposición arbitraria o restricción sin sentido... y que 
también reconoce... que ciertos intereses requieren un escrutinio particularmente cuidadoso de las 
necesidades del Estado que se alegan para justificar su restricción..." (367 U. S. 497, ps. 541/543).  
 
19) Que, cuando nuestra propia Constitución preceptúa que "es inviolable la defensa en juicio de la 
persona o de los derechos" (art. 18), proscribe las facultades extraordinarias "por las que la vida, el 
honor o las fortunas de los argentinos queden a merced de gobiernos o persona alguna" (art. 29), y 
aclara que los derechos enumerados no pueden entenderse negación de los no enumerados "pero que 
nacen del principio de la soberanía del pueblo y de la forma republicana de gobierno" (art. 33), esboza 
el esquema de ordenada libertad del que hablaba Cardozo. Dicho esquema está integrado por derechos 
fundamentales que pertenecen a los ciudadanos de todos los gobiernos libres, según las 
manifestaciones de Harlan, y utilizando sus brillantes definiciones general el "continuo racional" en cuya 
vasta trama se entrelazan los derechos explícitos y los implícitos, y se incluye a la libertad enfrentándola 
a toda imposición arbitraria o restricción sin sentido, pues el art. 28 de nuestra Ley Fundamental ha sido  
interpretado por el tribunal en el sentido de que impide al legislador "obrar caprichosamente de modo de 
destruir lo mismo que ha querido amparar y sostener" (Fallos t. 117: ps. 432 y 436). Con ayuda de las 
categorías así compuestas se puede avanzar en la búsqueda de una mayor precisión en los límites de 
la potestad estatal frente a las acciones privadas. Obsérvese, ante todo, que el art. 19 de la 
Constitución integra el esquema de "la ordenada libertad" que ella proclama y sostiene. Así lo intuyó 
Rodolfo Rivarola, al decir: "...Estas libertades, las políticas y las civiles, no se llaman así en la 
Constitución, la palabra libertad se encuentra en ella solamente en el Preámbulo, como uno de los 

=== PAGINA 16 ===
objetos de la Constitución: asegurar los beneficios de la libertad. Luego reaparece el concepto en el art. 
14, profesar libremente su culto; los esclavos quedan libres, etc. (art. 15) y se repite en el art. 20 para 
los extranjeros: ejercer libremente su culto. En el art. 19, sin mencionar la palabra, está implícito el 
concepto con mayor energía: Las acciones privadas de los hombres que de ningún modo ofendan al 
orden y a la moral pública, ni perjudiquen a un tercero están sólo reservadas a Dios y exentas de la 
autoridad de los magistrados, la reserva o invocación a Dios, no disminuirá, para los no creyentes, la 
energía de esta declaración, porque aún suprimida, se leerá siempre que aquellas acciones están 
exentas de la autoridad de los magistrados. Su complemento o corolario es que nadie está obligado a 
hacer lo que no manda la ley ni privado de lo que ella no prohíbe" ("La Constitución Argentina y sus 
Principios de Etica Política" ps. 127/128, Rosario, 1944). Ahora bien, el art. 19 no es sino una versión 
peculiarmente argentina, pues se debe a la pluma del primer Rector de la Universidad de Buenos Aires, 
del Presbítero Antonio Sáenz (Ver Sampay, op. cit., ps. 12 y sigtes.) del art. 5º de la Declaración de los 
Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789. Versión que presenta una notoria pátina escolástica 
debida al pensamiento de su autor. La base de tal norma es la base misma de la libertad moderna, o 
sea, la autonomía de la conciencia y la voluntad personal, la convicción según la cual es exigencia 
elemental de la ética que los actos dignos de mérito se realicen fundados en la libre, incoacta creencia 
del sujeto en los valores que lo determinan. Esta idea, "caput et fundamentum" de la democracia 
constitucional, es el fruto sazonado de la evolución del cristianismo, ha sido solemnemente proclamado 
por el Concilio Vaticano II con las siguientes palabras: "...la verdadera dignidad del hombre requiere, 
que él actúe según su conciencia y libre elección, es decir, movido y guiado por una convicción personal 
e interna, y no por un ciego impulso interior u obligado por mera coacción exterior..." (Constitución 
Pastoral "Gaudium et Spes", Parte L, cap. 1, núm. 17, colección de Encíclicas y Documentos Pontificios,  
t. II 7ª ed., Madrid, 1967). Dicha convicción convoca a las esencias del personalismo cristiano y del 
judío, y a las de las otras concepciones humanistas y respetuosas de la libertad con vigencia entre 
nosotros. En el siglo pasado, Coley acuñó la expresión que se ha tornado clásica con referencia al 
derecho de privacidad según la cual él es el "derecho a ser dejado a  solas" y, sin duda, la incolumidad 
del principio de determinación autónoma de la conciencia requiere que la persona sea dejada a solas 
por el Estado no por la religión ni por la filosofía cuando toma las decisiones relacionadas con las 
dimensiones fundamentales de la vida. La intromisión estatal con repercusión en dichas dimensiones 
sólo podrá justificarse sobre la base de ponderadísimos juicios que sean capaces de demostrar, a la luz 
de la clase de test históricocultural propuesto en el voto transcripto del juez Harlan, que las restricciones 
conciernen a la subsistencia de la propia sociedad, como lo exigía nuestro Estrada. Pero el derecho a la 
autodeterminación de la conciencia requiere la protección integral del ámbito privado también en el 
sentido material, para que aquel alto propósito espiritual no se frustre. Así lo indica el voto del juez 
Brandeis en el caso Olmstead v. United States (277 U. S. 438, ps. 478/479): "...La protección 
garantizada por la Enmienda (la cuarta) tiene un alcance más amplio. Los creadores de nuestra 
Constitución intentaron asegurar condiciones favorables para la búsqueda de la felicidad. Ellos 
reconocieron el significado de la naturaleza espiritual del hombre, de sus sentimientos y de su intelecto. 
Ellos sabían que sólo una parte del dolor, del placer y de las satisfacciones de la vida pueden hallarse 
en las cosas materiales. Ellos procuraron proteger a los americanos en sus creencias, sus 
pensamientos, sus emociones y sus sensaciones. Ellos confirieron, frente al gobierno el derecho de ser 
dejado a solas el más amplio de los derechos y el derecho más valioso para los hombres civilizados. 
Para proteger ese derecho, toda intrusión injustificable por parte del gobierno a la privacidad del 
individuo, cualesquiera sean los medios empleados, debe juzgarse violatoria de la Cuarta Enmienda y el 
uso como prueba en un procedimiento criminal de hechos evidenciados por tal intrusión debe 
considerarse violatorio de la Quinta...". La protección material del ámbito de privacidad resulta, pues, 
uno de los mayores valores del respeto a la dignidad de la persona y un rasgo diferencial entre el 
estado de derecho democrático y las formas políticas autoritarias y totalitarias.Ilustran el tema los 
pensamientos de Thomas I. Emerson en "The System of Freedom of Expression" ps. 544/547, Random 
House, New York, 1970. Este autor, luego de referirse a la transcripta opinión del juez Brandeis, señala 
que "...El Profesor Bloustein mantiene una visión similarmente amplia de la privacidad que envuelve el 
'interés en preservar la dignidad e individualidad humanas' y como una protección necesaria contra 
conductas que, podrían destruir la dignidad e integridad individual y enervar la libertad e independencia 
del individuo'. Del mismo modo el profesor Kovitz escribe sobre la privacidad: "Su esencia es la 
pretensión de que existe una esfera del espacio que no está destinada al uso o control públicos. Es un 
género de espacio que no está destinado al uso o control públicos.  Es un género de espacio que un 
hombre puede llevar consigo, a su cuarto o a la calle. Aun cuando sea visible, es parte del interior del 
hombre, es parte de su 'propiedad' como diría Locke, la clase de 'propiedad' a cuyo respecto su 
poseedor no ha delegado poder alguno en el Estado". Más adelante transcribe Emerson la definición 
dada por el informe de la Oficina de Ciencia y Tecnología denominado "Privacidad e Investigación de la 

=== PAGINA 17 ===
Conducta": "El derecho de privacidad es el derecho del individuo para decidir por sí mismo en qué 
medida compartirá con los demás sus pensamientos, sus sentimientos y los hechos de su vida 
personal". Después agrega Emerson: "...En suma, el derecho de privacidad establece un área excluida 
de la vida colectiva, no gobernada por las reglas de la convivencia social.  El se basa sobre premisas de 
individualismo, consistentes en que la sociedad existe para promover el valor y la dignidad del individuo. 
Es contrario a las teorías de la total entrega al Estado, a la sociedad o a una parte de ella". "En orden a 
mantener esta custodia de la privacidad es necesario que exista cierto grado de protección para el 
individuo contra la intrusión física en esa zona, contra la vigilancia desde afuera, contra la no deseada 
comunicación a otros de lo que ocurre en el interior. Debe haber alguna restricción de las conductas 
provenientes del exterior que puedan destruir la identidad, la individualidad o la autonomía...". Es bueno 
reproducir, por último, la siguiente observación del nombrado autor: "...El mantenimiento de la 
privacidad se enfrenta a dificultades crecientes a medida que nuestro país se vuelve más populoso, 
nuestra sociedad más técnica, nuestro modo de vivir más intenso. No hay que asombrarse de que 
hayan aumentado las presiones para el desenvolvimiento de las reglas legales tendientes a formular 
con mayor precisión, y hacer observar con mayor eficacia, el derecho de privacidad...".  
 
20) Que las razones precedentes, relacionadas de modo directo y concreto con la cuestión debatida en 
la especie, indican que, ni en el derecho constitucional norteamericano ni en el nuestro bastan, para la 
protección adecuada del ámbito de la privacidad las garantías de libertad de conciencia, de expresión, 
de la inviolabilidad del domicilio y los papeles privados de no ser obligado a declarar contra sí mismo 
(arts. 14 y 18), de la inmunidad contra el alojamiento forzado de tropas (art. 17, in fine), que la Ley 
Fundamental consagra. Más allá de ellas, como parte integrante del esquema de "libertad ordenada" 
que da forma a la estructura interna, a la médula y los huesos de la Constitución, y sostiene todos sus 
elementos, se halla el derecho genérico al aseguramiento -incluso en lo material de un área de 
exclusión sólo reservada a cada persona y sólo penetrable por su libre voluntad. Tal exclusión no sólo 
se impone como un límite al poder estatal, sino también a la acción de los particulares, especialmente 
cuando éstos integran grupos que, en el presente grado de desarrollo de los medios de comunicación, 
se han convertido en factores que ejercen un poder social considerable, ante los cuales no cabe dejar 
inermes a los individuos. El reconocimiento constitucional del derecho a la privacidad está, además,  
corroborado por el vigente Pacto de San José de Costa Rica, cuyo art. 11, incs. 2 y 3, prescribe que: "2. 
Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en 
su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación".  "3. Toda persona 
tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques". 
 
21) Que la pretensión de la demandada, en el sentido de que el interés general en la información 
concerniente a un hombre público prominente justifica la invasión de su esfera de intimidad, resulta a la 
luz de las consideraciones efectuadas un exceso de liberalismo desagradable. Si bien es de notar, 
aunque no lo señale el apelante, que el criterio de valor o relevancia de la información ha sido empleado 
por la Corte Suprema de los Estados Unidos como parámetro delimitativo entre el derecho de 
privacidad y la libertad de información (Time v. Hill, 385 U. S. 374 1967), tal precedente contempla la 
situación de particulares involucrados aun contra su voluntad en episodios del dominio público; y, en 
todo caso, la doctrina que puede extraerse del complejo pronunciamiento citado consiste en que la 
libertad de información no puede acotarse con base en el derecho de privacidad cuando los hechos 
son, desde su inicio, del dominio público (v. el comentario de Emerson al caso recién aludido, op. cit. ps. 
551 a 557). Este autor, después de examinar un caso de especiales características en el que los 
tribunales federales inferiores otorgaron tutela contra la invasión al derecho constitucional de privacidad 
(más tarde la Corte Suprema denegó el certiorari intentado), expresa que la publicidad de descripciones 
o fotografías de detalles personales e íntimos de la vida privada recibirían igual protección constitucional  
(op. cit., p. 557). Las personas célebres, los hombres públicos tienen, por lo tanto, como todo habitante, 
el amparo constitucional para su vida privada. Según lo juzga acertadamente el a quo, el interés público 
existente en la información sobre el estado de salud del doctor Ricardo Balbín en su última enfermedad 
no exigía ni justificaba una invasión a su más sagrada esfera de privacidad, como ocurrió al publicarse 
revelaciones "tan íntimas y tan inexcusables en vista a la posición de la víctima como para ultrajar las 
nociones de decencia de la comunidad" (Emerson, op. cit. ps. 552/553). En efecto, la innoble brutalidad 
de la fotografía origen de este pleito conspira contra la responsabilidad, la corrección, el decoro, y otras 
estimables posibilidades de la labor informativa, y la libertad que se ha tomado la demandada para 
publicarla ha excedido la que defiende, que no es la que la Constitución protege y la que los jueces 
estamos obligados a hacer respetar.  
Que, a mérito de todo lo expuesto, cabe concluir que el lugar eminente que sin duda tiene en el régimen 
republicano la libertad de expresión comprensiva de la información obliga a particular cautela en cuanto 

=== PAGINA 18 ===
se trate de deducir responsabilidades por su ejercicio. Empero, ello no autoriza al desconocimiento del 
derecho de privacidad integrante también del esquema de la ordenada libertad prometida por la 
Constitución mediante acciones que invadan el reducto individual, máxime cuando ello ocurre de 
manera incompatible con elementales sentimientos de decencia y decoro. 
 
23) Que, antes de concluir, sólo queda por declarar que no existe óbice constitucional, sustentable en el 
art. 32 de la Constitución Nacional, a que la legislación común dictada por el Congreso en virtud de las 
atribuciones conferidas por el art. 67, inc. 11 de aquélla, sea penal o, como en la especie: civil, alcance 
a hechos ilícitos realizados por medio de la prensa, siempre que se respete la reserva a favor de las 
jurisdicciones locales formulada en el mencionado art. 67, inc. 11 y en el 100 de la Carta Magna 
(doctrina de Fallos t. 1, p. 297; t. 8, p. 195 y t. 278, p. 62 Rev. La Ley, t. 141, p. 221). 
Por ello, y de acuerdo con lo dictaminado en sentido concordante por el Procurador General, 
corresponde confirmar la sentencia apelada en cuanto ha sido materia de recurso. Con costas.  Enrique 
S. Petracchi.  
