 
 Portal GLIND | ROCÍO MONTALVO PROPONE USO DE CÁMARAS CORPORALES OBLIGATORIAS PARA POLICÍAS, TRÁNSITOS E INSPECTORES MUNICIPALES 
 Grupo Legislativo
Dips. Independientes
 Portal Oficial
 INICIO 
 DIPUTADAS Y DIPUTADOS 
 INICIATIVAS DE LEY 
 SALA DE PRENSA 
 EDITORIALES 
-->
 INTERVENCIONES EN TRIBUNA 
-->
 AVISOS DE PRIVACIDAD 
 ROCÍO MONTALVO PROPONE USO DE CÁMARAS CORPORALES OBLIGATORIAS PARA POLICÍAS, TRÁNSITOS E INSPECTORES MUNICIPALES
 13 de Agosto 2026
 Autor: Grupo Legislativo Dips. Independientes
 Monterrey, Nuevo León a 13 de agosto de 2026 - Para erradicar prácticas como la extorsión, los "moches" y los abusos de poder que sufren diariamente algunos ciudadanos en las calles de Nuevo León, la diputada independiente Rocío Maybe Montalvo Adame, coordinadora del Grupo Legislativo "Únete Pueblo", presentó una iniciativa de reforma integral para fortalecer el uso obligatorio de cámaras corporales (en inglés llamadas Body-Worn Cameras ) en todos los elementos de policía, agentes de tránsito e inspectores municipales. 
 La legisladora presentó datos de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE) revelan que 7 de cada 10 ciudadanos perciben a la policía y a los agentes de tránsito como instituciones corruptas, mientras que municipios como Monterrey registran un 70% de percepción de inseguridad. Ante este escenario, la propuesta busca estandarizar y regular con mayor precisión las herramientas de grabación portátil, convirtiéndolas en un equipamiento tan esencial como el uniforme o el arma de cargo, eliminando cualquier tipo de discrecionalidad.
 "Las interacciones de los ciudadanos con la autoridad deben ocurrir con total transparencia, no puede haber opacidad. En Juárez y en el área metropolitana, las familias se quejan de extorsión en los operativos como las 'antialcohólicas' o de la 'mordida' disfrazada de inspección en los comercios por parte de las dependencias municipales. Las cámaras corporales ya son obligatorias en nuestra ley, ahora busco establecer regulaciones más estrictas como que deben ser encendidas desde el primer minuto de cualquier operativo o detención y que también los inspectores municipales las usen. Estas disposiciones no pueden ser una opción, deben ser una obligación legal sancionable para proteger tanto los derechos de la ciudadanía como también la labor de los buenos elementos", afirmó Montalvo Adame.
 La nueva propuesta para el uso obligatorio de las cámaras corporales busca modificar tres leyes estatales:
 Obligatoriedad en Seguridad Pública: Se reforma la Ley de Seguridad Pública del Estado para integrar las cámaras de solapa al Sistema de Video Vigilancia (conectado a los C4 y C5), obligando a los elementos policiales y de vialidad a portar, activar y mantener en funcionamiento los dispositivos durante todo el servicio o reporte ciudadano.
 Control a Inspectores Municipales: Se modifica la Ley de Gobierno Municipal para que las Contralorías auditen de manera aleatoria los videos y se obligue a que las grabaciones sean prueba técnica indispensable en expedientes de inspección, desarrollo urbano, comercio o tránsito.
 Cárcel y sanciones por manipulación: Mediante la Ley de Responsabilidades Administrativas , se tipifica como falta grave --sancionada con inhabilitación o responsabilidad penal por abuso de autoridad-- la edición, borrado o destrucción deliberada de grabaciones para ocultar actos de corrupción o delitos.
 La coordinadora de "Únete Pueblo" enfatizó que no encender la cámara corporal de forma injustificada será considerado una falta administrativa inmediata. Asimismo, una vez dictaminada y aprobada en su caso, la iniciativa establece un plazo de 180 días para que el Ejecutivo y los municipios adecuen sus reglamentos, garanticen partidas presupuestales para la adquisición de los equipos y capaciten a las corporaciones en materia de derechos humanos y cadena de custodia de la evidencia digital.
 Grupo Legislativo Dips. Independientes
 2025© Grupo Legislativo Dips. Independientes, Nuevo León. 
 Grupo Legislativo Dips. Indedpendientes
 8150-9500
 rociomontalvo@hcnl.gob.mx 
Toda la información, imágenes y/o ligas publicadas en este portal son responsabilidad exclusiva del Grupo Legislativo Dips. Independientes Nuevo León.
 Visítanos, el H. Congreso de Nuevo León es tu casa.
 Palacio Legislativo
 Matamoros 555 Ote, Centro
 Monterrey, Nuevo León
 México C.P. 64000
 81815-09500
 800-813-HCNL
 Página Oficial del Congreso del Estado de Nuevo León
 Comentarios al Webmaster | Aviso de Privacidad 
 