Constitución de la Provincia de Buenos Aires (reforma 1994), copia escaneada del Boletín Oficial del 14/09/1994 publicada por normas.gba.gob.ar.
El PDF es imagen sin texto; el OCR (tesseract 5.3.4) no devolvió texto. TRANSCRIPCIÓN MANUAL de la página 2 (leída en la imagen renderizada a 200 dpi, _tools/ocr_cpba/p002.png), sólo los artículos usados:

Art. 12 (derechos): «3) Al respeto de la dignidad, el honor, la integridad física, psíquica y moral. 4) A la información y a la comunicación. 5) A la inviolabilidad de los documentos privados y cualquier otra forma de comunicación personal. La ley establecerá los casos de excepción en que por resolución judicial fundada podrá procederse al examen, interferencia o interceptación de los mismos o de la correspondencia epistolar.»

Art. 13 (prensa): «... Se admitirá siempre la prueba como descargo, cuando se trate de la conducta oficial de los funcionarios o empleados públicos.»

Art. 20 inc. 3 (Habeas Data): «A través de la garantía de Habeas Data, que se regirá por el procedimiento que la ley determine, toda persona podrá conocer lo que conste de la misma en forma de registro, archivo o banco de datos de organismos públicos, o privados destinados a proveer informes, así como la finalidad a que se destine esa información, y a requerir su rectificación, actualización o cancelación. ... Ningún dato podrá registrarse con fines discriminatorios ni será proporcionado a terceros, salvo que tengan un interés legítimo. El uso de la informática no podrá vulnerar el honor, la intimidad personal y familiar y el pleno ejercicio de los derechos.»

Art. 24: «El domicilio de una persona no podrá ser allanado sino por orden escrita de juez o de las autoridades municipales encargadas de vigilar la ejecución de los reglamentos de salubridad pública y a este solo objeto.»

Art. 26: «Las acciones privadas de los hombres, que de ningún modo ofendan al orden público ni perjudiquen a un tercero, están sólo reservadas a Dios y exentas de la autoridad de los magistrados.»

Art. 27: «La libertad de trabajo, industria y comercio, es un derecho asegurado a todo habitante de la Provincia, siempre que no ofenda o perjudique a la moral o a la salubridad pública, ni sea contrario a las leyes del país o a los derechos de tercero.»
