 Un nuevo sistema de seguridad permite a los vecinos de San Miguel denunciar delitos - LA NACION 
 Saltar al contenido principal 
 CERRAR 
 CERRAR 
 SECCIONES 
 Inicio 
 Secciones 
 Foodit 
 Club LN 
 Mi cuenta 
 LN 104.9 + Música 
 Últimas noticias
 Tránsito y transporte 
 Clima 
 LA NACION Data 
 Política
 Economía
 Futuria 
 Dólar Hoy 
 Campo 
 Propiedades 
 Comercio Exterior 
 Movilidad 
 Índices 
 El Mundo
 Estados Unidos 
 Sociedad
 Buenos Aires 
 Seguridad 
 Educación 
 Cultura 
 Comunidad 
 Bienestar 
 Ciencia 
 Hablemos de todo 
 Opinión
 Editoriales 
 Columnistas 
 Cartas de Suscriptores 
 Deportes
 Fútbol 
 Rugby 
 Tenis 
 Canchallena 
 Lifestyle
 LN Juegos 
 Turismo 
 Tecnología 
 Horóscopo 
 Feriados 
 Loterías y quinielas 
 Podcasts 
 Moda y Belleza 
 Espectáculos
 Qué sale? 
 Cartelera de cine 
 Cartelera de teatro 
 Edición Impresa
 Acceso PDF 
 Editoriales 
 Avisos fúnebres 
 Avisos sociales 
 Carta de lectores 
 Conversaciones de domingo 
 Sábado 
 Ideas 
 Revistas
 Revista OHLALÁ! 
 Revista ¡HOLA! 
 Revista Lugares 
 Revista Living 
 Revista Rolling Stone 
 Revista Jardín 
 LN Juegos
 Suscriptores
 Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
Bonvivir
LN 104.9 + Música
LN+
Kiosco LA NACION
 LA NACION 
 >
 Seguridad 
 Un nuevo sistema de seguridad permite a los vecinos de San Miguel denunciar delitos
 7 de noviembre de 2018 
 17:12 
 1 minuto de lectura ' 
 Actualizado el 27 de enero de 2026 
 LA NACION 
 Agregar LA NACION en 
 Frente del colegio donde los delincuentes robaban celulares a los estudiantes Google maps 
 Agregar en 
 Tres delincuentes que robaban celulares en cercanías de un colegio de San Miguel fueron detenidos por la policía luego de que un vecino denunciara el hecho con su celular, a través de un mensaje de WhatsApp a un nuevo programa de seguridad implementado por el municipio que posibilita el despliegue rápido de las fuerzas o de otros organismos.
 El hecho en cuestión ocurrió ayer en las inmediaciones del colegio Nuestra Señora del Valle, en Junín y Alberdi, cuando irrumpió a contramano un auto del que bajaron dos hombres que les arrebataron los celulares a varios estudiantes. Un joven que advirtió la situación utilizó el sistema articulado desde el municipio para alertar a la policía y tras la descripción del auto que brindó, los uniformados, a través del Centro de Operaciones Municipal (COM) y del análisis de las cámaras de seguridad, dio con los delincuentes tras un operativo "cerrojo", informaron voceros del distrito.
 El nuevo programa de seguridad lleva el nombre de "Ojos en Alerta". El sistema conecta a los vecinos con el COM a través de Whatsapp. Permite dar aviso de cualquier acto que alimente las sospechas de los vecinos, sea un hecho delictivo, un accidente o una incidencia en la vía pública que requiera de atención urgente. Funciona "de forma inmediata y con otros recursos que no tienen los llamados telefónicos, como fotos, videos e incluso la propia ubicación, convirtiendo al celular en un virtual botón antipánico", se explicó.
 Además, las fuentes del municipio detallaron que "'Ojos en Alerta' nació como una propuesta de participación ciudadana. Según datos provistos por el distrito, el programa ya tiene más de 6000 vecinos inscriptos y recibe más de 1000 mensajes por mes. Esto produjo un aumento del 20% en la prevención dentro de San Miguel.
 Los vecinos pueden capacitarse sobre la utilización del sistema en www.ojosenalerta.org . Además, los vecinos pueden recibir premios por su utilización. "Se premia las alertas destacadas del mes. Los vecinos y usuarios del programa ya empezaron a recibir televisores, minicomponentes, teléfonos, vouchers de comidas, en heladerias y en locales de ropa, entre los más de 40 premios que se entregan por mes, no a modo de incentivo sino agradecimiento", explicaron voceros del municipio.
 LA NACION 
 Robo 
 San Miguel 
 Conforme a 
 Más leídas de Seguridad 
 1 Los Estados Unidos crearon en la Argentina una “unidad regional” para la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado
 2 La Justicia inhabilitó para conducir por tres meses a un funcionario libertario
 3 Pidieron indagar a Alejandro Muszak, fundador y presidente de la fintech Wenance, por otras 520 estafas
 4 Cuatro personas murieron en un violento choque frontal entre dos autos en la ruta 65
 Secciones
 Últimas noticias 
 Política 
 Economía 
 El mundo 
 Sociedad 
 Opinión 
 Deportes 
 Lifestyle 
 Espectáculos 
 Edición impresa 
 LN+ 
 Club LA NACION 
 Revistas
 OHLALÁ! 
 ¡HOLA! 
 LIVING 
 JARDÍN 
 LUGARES 
 ROLLING STONE 
 Canchallena 
 Foodit 
 Bonvivir 
 Colecciones 
 Máster en periodismo 
 Fundación LA NACION 
 Mapa del sitio 
 Ayuda 
 Atención al socio 
 Términos y condiciones 
 ¿Cómo anunciar? 
 Suscribirse al diario impreso 
 Redes sociales:
 Descargá la app:
 © Copyright 2026 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
 Protegido por reCAPTCHA: Condiciones Privacidad 
 Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
 Cargando banners ...
 