
=== PAGE 1 ===
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
2019 - Año de la Exportación
Anexo
Número: 
Referencia: Criterios orientadores e indicadores de mejores prácticas en la aplicación de la Ley Nº 25.326
 
Anexo I
Criterios orientadores e indicadores de mejores prácticas en la aplicación de la Ley Nº 25.326
Criterio 1. Derecho de acceso a datos personales recolectados mediante sistemas de video vigilancia
Ante una solicitud del titular de los datos de acceder a sus datos personales recolectados mediante sistemas
de video vigilancia (su imagen personal), se debe tener en consideración las siguientes pautas:
i) El titular de los datos debe acreditar su identidad mediante DNI, indicar fecha y hora  aproximada en la
que pudo haber sido captada su imagen e información necesaria para identificarla.
ii) El responsable de la base de datos debe proporcionar los datos personales en forma clara, acompañados
de una explicación del tiempo en que se registró al titular de los datos, lugar en el que el sistema de video
vigilancia lo registrara, finalidad, eventuales cesiones y/o destino de los datos, indicando si  el  banco  de
datos se encuentra inscripto en el Registro Nacional de Bases de Datos de la Dirección Nacional  de
Protección de Datos Personales, dependiente de la Agencia de Acceso a la Información Pública.
iii) Excepcionalmente el responsable de la base de datos debe proporcionar la imagen (impresión o archivo
en formato digital) en caso que el titular de los datos funde debidamente el motivo de obtenerla en dicha
modalidad y cancele el costo que irrogue el trámite. En caso que la imagen brindada  permita identificar a
algún tercero, el responsable de la base de datos deberá aplicar alguna técnica de disociación de forma tal
que solo pueda ser identificado el titular de los datos.
iv) El responsable de la base de datos debe informar en forma expresa y clara al titular de los datos que, en
caso de disconformidad con la respuesta brindada, podrá presentar su reclamo ante la Dirección Nacional
de Protección de Datos Personales en los términos del artículo 31, inciso 3 del Decreto Nº 1558/01, sin
perjuicio de tener disponible la acción de habeas data.
Criterio 2. Tratamiento automatizado de datos
En caso que el responsable de la base de datos tome decisiones basadas únicamente en el tratamiento
automatizado de datos que le produzcan al titular de los datos efectos jurídicos  perniciosos  o lo  afecten
significativamente de forma negativa, el titular de los datos tendrá derecho a solicitar al responsable de la
base de datos una explicación sobre la lógica aplicada en aquella decisión, de conformidad con el artículo
=== PAGE 2 ===
15, inciso 1 de la Ley Nº 25.326.
Criterio 3. Disociación de datos
No será considerada persona determinable, en los términos del artículo 2 de la Ley Nº 25.326, cuando  el
procedimiento que deba aplicarse para lograr su identificación requiera la aplicación de medidas o plazos
desproporcionados o inviables.
Criterio 4. Datos biométricos
Los datos biométricos son aquellos datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico,
relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona humana, que permitan o
confirmen su identificación única.
Los datos biométricos que identifican a una persona se considerarán datos sensibles (conforme el artículo
2°, Ley N° 25.326) únicamente cuando puedan revelar datos adicionales cuyo uso pueda resultar
potencialmente discriminatorio para su titular (v.g. datos que revelen origen étnico o información referente
a la salud).
Criterio 5. Consentimiento
Cualquiera sea la modalidad del consentimiento que se adopte, conforme el artículo 5, inciso 1 de la Ley Nº
25.326, el responsable de la base de datos debe acreditar que quien haya prestado tal  consentimiento sea
efectivamente el titular de los datos requeridos y no otra persona, esto es, que cuente con mecanismos de
validación de identidad eficaces.
En relación a la cesión de datos personales entre organismos públicos, no se requiere el consentimiento del
titular de los datos y se cumple con las condiciones de licitud, en la medida en que (i) el cedente haya
obtenido los datos en ejercicio de sus funciones, (ii) el cesionario utilice los  datos  pretendidos  para  una
finalidad que se encuentre dentro del marco de su competencia y, por último, (iii) los datos involucrados
sean adecuados y no excedan el límite de lo necesario en relación a esta última finalidad.
En caso de tratamiento de datos personales de niñas, niños y adolescentes, se debe tener en cuenta lo
siguiente:
i) De conformidad con el principio de autonomía progresiva receptado en los artículos 26 y 639 del Código
Civil y Comercial, el menor de edad podrá prestar consentimiento informado en relación al tratamiento de
sus datos personales teniendo en consideración sus características psicofísicas, aptitudes y desarrollo.
ii) Si el menor de edad no posee la capacidad suficiente para prestar el consentimiento informado, el titular
de la responsabilidad parental o tutela sobre la niña, niño o adolescente, deberá prestar el consentimiento
para el tratamiento de sus datos personales. En tal caso, el responsable de la base de datos deberá realizar
esfuerzos razonables para verificar que el consentimiento haya sido efectivamente otorgado por el titular de
la responsabilidad parental o tutela sobre el menor de edad, teniendo en cuenta sus posibilidades para
hacerlo.
 
=== PAGE 3 ===
