Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales | Argentina.gob.ar
Presidencia de la Nación
Pasar al contenido principal
Ir a Mi Argentina
Buscar
Cerrar el buscador
Mi Argentina
-->
Dejar en blanco
Buscar en el sitio Buscar en el sitio
-->
Inicio
Jefatura de Gabinete de Ministros
AAIP
Protección de datos personales
Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales
Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales
Compartir en
redes sociales
Compartir en Facebook
Compartir en X
Compartir en Linkedin
Compartir en Whatsapp
Compartir en Telegram
El objetivo es la actualización de la Ley 25.326 porque, si bien la Argentina fue precursora en la región en materia de Protección de Datos Personales, sentando las bases y brindando un marco regulatorio robusto, se trata de una legislación que cuenta con más de 20 años de antigüedad y, por lo tanto, se torna necesaria su actualización.
Este camino debe ser el producto de la discusión y el debate de ideas acerca de las necesidades y la realidad de la Argentina, desde una mirada situada y soberana, para dar respuesta a los nuevos desafíos que imponen las transformaciones tecnológicas y el desarrollo de la economía digital y, a su vez, armonice con estándares regionales e internacionales, desde un enfoque de derechos humanos.
Bajo este lineamiento, la Agencia de Acceso a la Información Pública inició un proceso de debate participativo, abierto y transparente llevando adelante de mesas preparatorias y mesas de diálogo con diversos sectores de la sociedad, durante los meses de julio y agosto. Producto de la participación y el debate, se redactó una Propuesta de Anteproyecto que fue presentada el 30 de agosto de 2022.
El 12 de septiembre del mismo año se habilitó la instancia de consulta pública ( Resolución AAIP 119/2022 ) con el propósito de garantizar la efectiva participación de la ciudadanía, de acuerdo con el Reglamento General para la Elaboración Participativa de Normas ( Anexo V del Decreto 1172/03 ). Sin embargo, a raíz de la presentación de distintas solicitudes para extender el plazo de la participación, se prorrogó la consulta pública hasta el 11 de octubre inclusive ( Resolución AAIP 145/2022 ).
A lo largo de este proceso se recibieron 173 documentos con opiniones, aportes y comentarios presentados por 123 participantes correspondientes a la ciudadanía en general, organizaciones de la sociedad civil, universidades e investigadores, sector privado y sector público nacional e internacional.
Como resultado de este proceso de debate, se presentó un Nuevo Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales. El Poder Ejecutivo Nacional, con las firmas del Presidente de la Nación Alberto Fernández y el Jefe de Gabinete de Ministros Agustín Rossi, envió a la Honorable Cámara de Diputados de la Nación el Mensaje 87/2023 con el Proyecto de Ley.
Mensaje 87/2023 y Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales
A continuación se encuentran distintos documentos elaborados y recibidos en el marco del proceso para la elaboración de la propuesta de actualización de la Ley; los documentos de referencia y la información sobre las mesas de diálogo nacionales e internacionales; la presentación del Anteproyecto de Ley y la instancia de consulta pública.
Documentos del proceso participativo, abierto y transparente
Elevación del Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales .
Informe sobre el Proceso de Elaboración Participativa de Normas en relación al Anteproyecto de Ley de Protección de Datos Personales .
Anexo 1 .
Anexo 2 .
Anexo 3 .
Anexo 4 .
Documentos recibidos en las mesas de debate .
Documentos de referencia
Ley N° 25.326 de Protección de Datos Personales .
Antecedente 2018 - Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales (perdió estado parlamentario).
Ley N° 27.483 de aprobación del Convenio 108 del Consejo de Europa para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal.
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) - Unión Europea.
Estándares de Protección de Datos Personales de la Red Iberoamericana de Protección de Datos (RIPD).
Principios actualizados sobre la privacidad y la protección de datos personales , con anotaciones de la OEA.
Recomendación sobre la Ética de la Inteligencia Artificial - UNESCO.
Ley General de Protección de Datos (LGPD) - Brasil.
Ley Orgánica de Protección de Datos Personales - Ecuador.
Activar:
0
Mesas de diálogo nacionales e internacionales
Reuniones preparatorias - Experiencias internacionales
Primera reunión - 9 de agosto de 2022
Segunda reunión - 10 de agosto de 2022
Tercera reunión - 12 de agosto de 2022
Cuarta reunión - 16 de agosto de 2022
Quinta reunión - 17 de agosto de 2022
Sexta reunión - 18 de agosto de 2022
Séptima reunión - 19 de agosto de 2022
Presentaciones de la propuesta de actualización, consulta pública y Proyecto de Ley
Presentación de la actualización de la ley
Inicio de la consulta pública
Presentaciones de la propuesta de actualización
Extensión del plazo de la consulta pública
Fin de la consulta pública
Presentación del Proyecto
Envío del Proyecto al Congreso
Trámites
Turnos
Trámites a distancia
Atención a la ciudadanía
Acerca de la República Argentina
Nuestro país
Leyes argentinas
Organismos
Mapa del Estado
Acerca de Argentina.gob.ar
Acerca de este sitio
Términos y condiciones
Sugerencias
Los contenidos de Argentina.gob.ar están licenciados bajo Creative Commons Atribución 4.0 Internacional
-->
Scroll hacia arriba