Fallos | Honorable Tribunal de Cuentas
Pasar al contenido principal
Inicio
INSTITUCIONAL
ACERCA DEL HTC
AUTORIDADES
ESTRUCTURA ORGÁNICA
HISTORIA
BIBLIOTECA VIRTUAL
FUNCIONARIOS PÚBLICOS
NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA
MESA DE ENTRADAS
CONSULTAS
SANCIONES del HTC
CIUDADANÍA
PREGUNTAS FRECUENTES
CANAL DE DENUNCIAS
SUGERENCIAS
SUSCRIPCIONES
CONTACTO
SEDE CENTRAL
DELEGACIONES
USO INTERNO
INTRANET
WEBMAIL
GDEBA
Fallos
Los fallos son documentos que exponen las decisiones del H. Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires sobre la aprobación o desaprobación de las cuentas de percepción e inversión de las rentas públicas provinciales y municipales.
En cumplimiento de su mandato constitucional, el H. Cuerpo del Organismo, firma fallos referidos a los estudios de cuentas, a los recursos de revisión, a la cuenta general del ejercicio, a los expedientes especiales y a los sumarios administrativos de responsabilidad patrimonial.
Los fallos de los estudios de cuentas representan el producto final de un proceso por imperio de la normativa vigente, cuyo insumo principal es el informe conclusivo del Relator.
Los fallos de los recursos de revisión se refieren a las procedencias, a las improcedencias y al tratamiento de la documentación y de los descargos interpuestos por los funcionarios sancionados por el Organismo.
Los fallos de la Cuenta General del Ejercicio tratan las rendiciones de cuentas que se ubican dentro del capítulo constitucional del control parlamentario, y tienen por objeto verificar el cumplimiento de los programas de gobierno.
Los fallos de los expedientes especiales, abordan temas vinculados a las cuentas provinciales, municipales y de entes autárquicos, que por sus características, requieren mayor análisis por parte del H. Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires.
Los fallos de los sumarios administrativos de responsabilidad patrimonial, tratan las decisiones del H. Cuerpo sobre temas originados en actuaciones sumariales sustanciadas por la Contaduría General de la Provincia de Buenos Aires, por actos u omisiones que pudieron ocasionar un perjuicio económico al Estado.
Por ende, los fallos representan el ejercicio de las funciones jurisdiccionales conferidas y la culminación de la labor cumplida, destacando que no solo brindan información objetiva y racional, sino que además representan un medio comunicacional motivador para fortalecer la administración de los fondos públicos, favorecer la integración de prácticas de buena gobernanza y con ello acercar a la ciudadanía a la transparencia en la gestión pública.
Instagram
Twitter
YouTube
LinkedIn
Dirección: Calle 53 N° 848, Torre Gubernamental II, piso 3°, CP 1900, La Plata, Buenos Aires, Argentina - Teléfono: +54 (0221) 429-5588 - Correo electrónico: info@htc.gba.gov.ar
Oficios a mesadeentradas@htc.gba.gov.ar
Copyright © Honorable Tribunal de Cuentas. Todos los derechos reservados.
Mapa de Sitio | Política de privacidad