
=== PAGE 1 ===
MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2         1

=== PAGE 2 ===
INSTITUTO NACIONAL
de la MÚSICA
=== PAGE 3 ===
MANUAL DE FORMACIÓN N°2
DIRECCIÓN
Instituto Nacional de la Música
CONSEJO EDITORIAL 
Diego Boris Macciocco 
Celsa Mel Gowland
COORDINACIÓN Y EDICIÓN 
María Claudia Lamacchia
COLABORACIÓN ESPECIAL
María Laura Tchijek
Esteban Agatiello
COLABORAN EN ESTA PUBLICACIÓN 
(por orden alfabético)
Marta del Pino
Diego Frenkel
Conrado Geiger
Nahuel Llerena
Andrés Mayo
Marcela Nuñez
Adriana Pemoff- Fundación 
“Las Manos del Músico”
Roberto Quinteros
Marcelo Rossi
Diego Vainer
Alejandro Varela
CONSEJO EDITORIAL
Diego Boris
Celsa Mel Gowland
DISEÑO GRÁFICO
Jimena Medina Aguilar
Sebastián Nicoletti
ARTE DE TAPA
Maitena
ILUSTRACIONES DE INTERIORES 
Maitena
PRENSA Y COMUNICACIÓN 
Rodrigo García Olmedo 
comunicacion@inamu.gob.ar
CONTACTO
info@inamu.gob.ar
www.inamu.gob.ar
Los Manuales de Formación para el Músico son 
una publicación de distribución gratuita del Ins-
tituto Nacional de la Música (INAMU). Tienen 
como objetivo brindar información relacionada al 
arte de la música, a su proceso de producción, a 
los derechos intelectuales y laborales y a todo lo 
que aporte al desarrollo del artista. 
=== PAGE 4 ===
Los pueblos, los hombres se enfrían por ausencia de espíritu. 
Pero estamos nosotros, con pedernal y yesca, con melodías 
y cantares, poemas y reflexiones, alto desvelo y sueños de 
todo tipo, para entibiar las horas de aquellos que no quieren 
congelarse todavía.  
   AtAhuAlpA YupAnqui
=== PAGE 5 ===
SOBRE EL INAMU 
El Instituto Nacional de la Música (INAMU) es un órgano específico de fomento para la actividad 
musical en general y la nacional en particular. Fue creado por la Ley N° 26.801. Su figura téc-
nico legal es la de ente público no estatal. Esta figura mixta permite articular federalmente polí-
ticas públicas entre representantes del Estado y diversas organizaciones de la actividad musical.  
El INAMU tiene entre sus funciones: promover la actividad musical en todo el territorio de la República 
Argentina, proteger la música en vivo, fomentar la producción fonográfica y de videogramas, propiciar 
entre los músicos el conocimiento y los alcances de la propiedad intelectual, de las entidades de gestión 
colectiva, así como de aquellas instituciones que defienden sus intereses y derechos como trabajadores, y 
contribuir a la formación y perfeccionamiento de los músicos en todas sus expresiones y especialidades. 
El proyecto de Ley de Creación del INAMU, también conocido como Ley de la Música, surgió de 
una experiencia inédita, federal y colectiva donde los músicos se organizaron para participar en la 
definición de los puntos principales de la Ley, de acuerdo al consenso que hubo sobre las necesida-
des que tenía la actividad musical de mejorar sus condiciones de producción, circulación y difusión.
Luego de un largo camino, el 28 de noviembre de 2012, se aprobó por unanimidad -tanto en general 
como en particular- la Ley de Creación del INAMU en el Senado de la Nación Argentina. El 11 de enero 
de 2013 se promulgó con su publicación en el Boletín Oficial. En marzo de 2014 se designaron como 
autoridades del organismo a los músicos Diego Boris (presidente) y Celsa Mel Gowland (vicepresidente). 
En esta etapa fundacional, el INAMU se encuentra desarrollando las siguientes acciones: crea-
ción de una estructura normativa y administrativa para el funcionamiento del organismo a ni-
vel nacional, creación de 6 sedes regionales, articulación con asociaciones de músicos y di-
versas organizaciones de la actividad musical de todo el país con el objetivo de garantizar el 
federalismo, creación del Registro Único de Músicos Nacionales y Agrupaciones Musicales Na-
cionales, implementación de una Convocatoria de Fomento anual, publicación de una colección 
de Manuales de Formación Integral para el Músico, construcción del Circuito Estable de Música 
en Vivo, el Circuito Cultural Social y el Circuito Universitario de Música Independiente, reali-
zación de charlas, clínicas y talleres para la Formación Integral del Músico en las 24 provincias 
del país, promoción del conocimiento de los Derechos Intelectuales en la Música y de las enti-
dades de gestión colectiva, y la implementación de la “actuación necesaria de músico nacional” 
en ocasión de que un músico o agrupación musical extranjera se presente en vivo en el país.  
El INAMU participó activamente, entre otras normas legislativas, en el proyecto de Ley que instituyó 
el Día Nacional del Músico.
Más información en www.inamu.gob.ar
=== PAGE 6 ===

=== PAGE 7 ===
EDITORIAL
PRODUCCIÓN MUSICAL
¿CÓMO CONSTRUIR UNA SALA DE ENSAYO? 
P
or Conrado Geiger 
ESTUDIOS DE GRABACIÓN HOGAREÑOS. 
Por Diego Vainer
22 / Mi propio estudio. Por Diego Frenkel
CONCEPTOS DE MASTERIZACIÓN
Por Andrés Mayo
PRENSA & DIFUSIÓN
TRES MIRADAS SOBRE LA TAREA DE PRENSA & DIFUSIÓN 
28 / La Música como Noticia. Por Marta del Pino
32 / Mediar entre el Artista y el Periodista. Por Roberto Quinteros
34 / Gestionar la Prensa. Por Marcela Nuñez
NACE EL DERECHO A LA DIFUSIÓN
Artículo 65 inc. a 2 ii de la Ley de Servicios de 
Comunicación Audiovisual
Por Diego Boris
LA MÚSICA EN IMÁGENES
41 / 12 Consejos para realizar un videoclip. Por Marcelo Rossi
43 / El videoclip como herramienta de difusión. Por Nahuel Llerena
MANAGEMENT - MÚSICA EN VIVO
46 / El rol del manager. Por Alejandro Varela
MEDICINA ORIENTADA AL MÚSICO
¿CÓMO CUIDAR LAS MANOS DEL MÚSICO?
Por Adriana Pemoff - Fundación Las Manos del Músico
8
11
18
23
28
36
41
45 
50
51
=== PAGE 8 ===
EDITORIAL 
Así como en el Manual de Formación Nº 1 brindamos información organizada 
sobre los Derechos Intelectuales con respecto a la Música en Argentina, en esta 
segunda publicación nos hemos propuesto aportar herramientas útiles para el de-
sarrollo de las distintas fases que componen la actividad artístico- musical. Con 
este fin, convocamos a diferentes profesionales vinculados a la: 
a) Producción musical
b) Prensa &Difusión
c) Realización Audiovisual
d) Medicina orientada al músico
e) Música en vivo
La presente edición se constituye de este modo como una obra conjunta que 
reúne a diversos trabajadores del sector, quienes han colaborado de manera des-
interesada, compartiendo generosamente su experiencia. Forman parte de este 
colectivo: agentes de prensa, músicos autogestionados, managers, médicos de-
dicados a las problemáticas físicas ligadas  a la ejecución musical, realizadores 
audiovisuales, ingenieros de sonido, especialistas en mastering y productores ar -
tísticos. Este abordaje, cabe aclarar, considera los beneficios ocasionados por la 
evolución tecnológica para la realización de cada una de las etapas productivas. 
Como músicos, creemos que todos los conocimientos relacionados a nuestro queha-
cer deben ser actualizados, revisados y divulgados en pos de profesionalizar nuestra 
práctica. Desde esta perspectiva, los datos proporcionados no deben limitarse a la 
formación artística sino abarcar también aspectos relativos a la salud, la gestión, la 
comunicación y la economía. Por ello, los informes aquí presentados contemplan 
cada una de estas áreas incluyendo las recomendaciones de distintos especialistas 
para optimizar esfuerzos y recursos en las diferentes tareas ligadas a la música. 
En particular, sobre la circulación de nuestras creaciones en las radios, en este nú-
mero se explica por primera vez cómo efectivizar un logro conseguido mediante 
la participación de los mismos músicos en la Ley de Servicios de Comunicación 
Audiovisual. Aquí se detalla de qué modo se fiscalizará el cumplimiento del artí-
=== PAGE 9 ===
culo 65 de dicha normativa (cuota mínima de Música Nacional y de Música pro-
ducida en forma Independiente en las radios privadas de todo el país). 
En resumen, en esta edición, mediante el tratamiento pormenorizado sobre variados 
temas de interés a la hora de crear, producir, exhibir e interpretar nuestras obras mu-
sicales, pretendemos facilitar (o allanar de algún modo) el camino para las actuales 
y futuras generaciones que elijan la música como forma de expresión artística. 
Directorio inAMu
=== PAGE 10 ===

=== PAGE 11 ===

=== PAGE 12 ===
12    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
¿CÓMO CONSTRUIR UNA SALA SE ENSAYO?
Por Conrado Geiger*
Tener una buena sala de ensayo es una preocupación permanente en todo músico 
que pretenda practicar el canto y/o la ejecución de un instrumento musical sin-
tiéndose cómodo y tranquilo. Es decir, cada intérprete necesita un lugar amplio, 
que suene bien, y donde no reciba quejas de los vecinos por “ruidos molestos”. A 
continuación, algunos consejos prácticos para lograr este objetivo.
CONCEPTO GENERAL 
Todos los que se juntan a hacer música precisan un lugar, un espacio donde 
poder pasar mucho tiempo tocando sin molestar a nadie y sin ser molestados: la 
sala de ensayo. 
No importa cuál sea el espacio elegido. Ese lugar debe reunir una serie de requi-
sitos. Veamos por partes, lo que se debe tener en cuenta:
EL ESPACIO
Es importante que el lugar tenga la amplitud suficiente
Para poder tocar bien, los músicos deben estar cómodos. Esto implica que deben 
poder verse entre sí, sin estar encimados, de modo que la ejecución instrumental 
de uno no afecte al otro.
El tamaño de la sala dependerá de la cantidad de músicos y el género que culti-
van. No necesita lo mismo un cuarteto barroco que una murga. 
Es ideal que el lugar de ensayo se use solo para eso 
Cuando el lugar no fue concebido para sala de ensayo, tarde o temprano, comien-
za a traer problemas. Más allá de la superposición de usos, el tema del sonido es 
un elemento central a tener en cuenta.
=== PAGE 13 ===
PRODUCCIÓN MUSICAL                                          13
El sonido de una sala de ensayo debe cumplir dos condiciones: 
1 | un buen acondicionamiento acústico 
2 | una buena aislación acústica (insonorización).
1 | EL ACONDICIONAMIENTO ACÚSTICO
Todos sabemos lo que es una sala mal acustizada. Lo padecemos por ejemplo 
en restaurantes y pizzerías, que tienen superficies lisas en las paredes, pisos de 
mosaicos y formas regulares. En general, éstos son salones de planta rectangular 
donde pisos y techos son paralelos.
¿Qué sucede en estos ambientes? Se torna imposible hablar, porque todos los soni-
dos (conversaciones) y sobre todos los sonidos agudos (golpes entre platos y cubier-
tos, copas, etcétera) rebotan entre esas superficies duras y paralelas, aumentando las 
frecuencias medias y agudas. Esto es la famosa “bola de ruido”(ver figura 1).

=== PAGE 14 ===
14    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
Si esto es notable en un restaurante, mucho más en una sala de ensayo. Por eso 
hay que tratar de bajar el nivel de esos rebotes evitando las superficies duras: nada 
de mosaicos, hormigones o vidrios. Si los hay, se los recubre con paneles de es-
puma (se puede tomar la lana mineral o la lana de vidrio y cubrirla con una tela 
logrando así un buen panel casero). De este modo se impide el rebote.
Hoy existen muchos materiales que se venden específicamente para estos fines. 
Hay paneles absorbentes y reflectantes. 
Es importante destacar que “controlar” los rebotes no quiere decir anularlos. No 
se busca una sala seca, con mucha absorción. El ambiente debe tener una cierta 
reverberación que sirva para escuchar, para que los sonidos perduren sonando.
En vez de los paneles, también podemos usar tapices, telones pesados y alfom-
bras, además de evitar los ángulos rectos. 
En resumen, sin planos paralelos ni superficies duras reducimos al máximo los 
rebotes (ver figura 2). 

=== PAGE 15 ===
PRODUCCIÓN MUSICAL                                          15
2 | LA AISLACIÓN ACÚSTICA
Además de que la sala de ensayo tenga buen sonido, necesitamos que el sonido 
no salga. Y que tampoco entre desde el exterior. 
El sonido tiene dos medios de transmisión: la transmisión aérea y la transmisión 
mecánica.
*La transmisión aérea | Si hay una puerta abierta el sonido saldrá y entrará por 
allí sin ningún freno. Si yo cierro esa puerta, pero esta no tiene todo su contorno 
en contacto 100% cerrado, habrá espacios por los que el sonido se colará. Por 
ello, se debe procurar que haya la menor cantidad posible de aberturas (puertas 
y ventanas) y que las que haya tengan un cierre lo más hermético posible. Eso se 
resuelve con los burletes de goma y la mayor cantidad de contactos (ver figura 3). 
*Para evitar la transmisión mecánica debemos aislar bien todas las superficies. 
El sonido se irradia hacia todos lados, de modo que será necesario aislar techo, 
paredes y piso. 
=== PAGE 16 ===
16    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
Cuando el sonido (la onda acústica) impacta contra una superficie, una parte de 
esa energía se refleja (rebota), otra se absorbe y otra se transmite al otro lado. Por 
ello, deberíamos usar tanto materiales absorbentes como materiales aislantes (ver 
figura 4).
Existen distintos modos de hacer un buen aislamiento acústico: 
a) Por masa
b) Por sumatoria de capas 
c) Por disipación
A| POR MASA 
a mayor masa, mayor resistencia opone al choque de la onda sonora y mayor es la 
atenuación. Una pared de ladrillos de 30 cm de espesor aislará mejor que una de 
15, pero menos que una de 45.
B | POR SUMATORIA DE CAPAS
cada material tiene una frecuencia de resonancia que depende de su densidad 
y de su espesor. Las capas pueden vibrar por consonancia, transmitiendo el so-
nido. Por eso conviene usar distintos materiales, o bien el mismo material, pero 
de distinto espesor. En el caso de los vidrios conviene usar tres vidrios de distinto 
espesor, con ángulos de inclinación diferentes.
=== PAGE 17 ===
PRODUCCIÓN MUSICAL                                          17
C | POR DISIPACIÓN
Se pone un material absorbente entre dos placas más rígidas (por ejemplo lana de 
vidrio entre dos placas de yeso) (ver figura 5).
En el presente, en el mercado existen muchos productos para lograr el aislamiento 
deseado. Entre estos, se encuentran los aislantes acústicos multipropósito, que 
son de vinilo de alta densidad y aíslan un alto rango de frecuencias. Se trata de 
una goma de unos tres (3) milímetros de espesor que se puede poner dentro del 
muro, o pegar encima directamente. También existen placas, más adecuadas para 
el cielorraso.
Finalmente, es ideal que el piso sea flotante y las paredes sean estructuralmente 
autónomas, para que las vibraciones externas no penetren.
De esta forma, comprendiendo las leyes del sonido, se puede mejorar mucho una 
sala de ensayo a través de trucos de disposición y la elección adecuada de materiales.
* Arquitecto y periodista. Ha dedicado muchos años a la difusión del rock nacional (“Rock de Acá” FM 
Rock&Pop 1993-96, “Rock Argento” FM La Rocka 1997 y “Rock en la Ciudad” Radio de la Ciudad 2001-
2003). También ha realizado programas de divulgación arquitectónica para televisión. 
=== PAGE 18 ===
18 MANUAL DE FORMA CIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
ESTUDIOS DE GRABACIÓN HOGAREÑOS
Las innovaciones tecnológicas nos permiten grabar nuestras producciones musi-
cales con nuestros propios medios, de un modo profesional, a través de “estudios 
hogareños”. Aquí el compositor y productor artístico Diego Vainer brinda conse-
jos prácticos para la construcción de este tipo de estudios. A esta perspectiva se 
suma el testimonio del músico Diego Frenkel, quien cuenta en qué consiste su 
propio estudio de grabación. 
ALGUNOS ASPECTOS A CONSIDERAR
Por Diego Vainer*
Los músicos necesitamos un ámbito para poder desarrollar nuestras tan diversas 
tareas al margen de la actuación en vivo: escuchar, ensayar, estudiar, enseñar, 
componer, o hacer arreglos y bocetos. Este espacio, en general, forma parte de 
nuestro hogar por razones económicas o de practicidad.  En los últimos años, ade-
más, a la larga lista de actividades mencionadas podemos sumarle otra: “grabar 
nuestra música para editarla”.
Históricamente, la idea de un estudio hogareño ha estado asociada a algo “no 
profesional”, más precario, a un paso previo de un estudio de grabación “en se-
rio”. Pero, al reflexionar sobre los enormes cambios que ocurrieron en la música 
(en su producción, reproducción y circulación), mantener intacto el paradigma de 
aquello que entendemos como “estudio de grabación” sería incurrir en un error. 
Consideremos por otro lado que la música que nos rodea fue modificada en el 
último siglo por la gran revolución que significó su grabación y distribución en un 
soporte (discos). De ahí, que muchos músicos no concibamos al estudio de graba-
ción como un mero espacio de registro sino como un lugar de creación, experimen-
tación y consolidación de lenguaje. En esta situación, el libre manejo del tiempo en 
un estudio de grabación es un factor tan valioso como la excelencia técnica. 
=== PAGE 19 ===
PRODUCCIÓN MUSICAL         19
¿Qué es un estudio de grabación hogareño?
El estudio hogareño es aquel que tiene como cliente principal (o exclusivo) a 
uno mismo y que está ubicado en algún sector del hogar. No necesitamos la ver-
satilidad de un estudio de grabación comercial que debe responder a distintas 
demandas. Precisamos más bien tanta versatilidad como requieran nuestras más 
frecuentes ideas musicales. 
Por otra parte, tener un estudio hogareño no excluye que podamos hacer tareas 
por fuera de él. Armar y equipar un estudio para grabar una batería, un piano o 
una orquesta en nuestro hogar –actividad que puede ser ocasional– no justifica tal 
inversión y mantenimiento. Esto puede derivar en un esquema de producción hí-
brido (muy frecuente en estas épocas) en donde recurrimos a estudios comerciales 
para estas actividades más complejas y delicadas.
CONSEJOS PARA EL ARMADO DE UN ESTUDIO HOGAREÑO
Es importante tener en cuenta algunas cuestiones antes de pensar en equipos:
* DIMENSIÓN del lugar en relación a los equipos (tanto de grabación como ins-
trumentos) que uno tiene o pretende tener, y la posibilidad de hacer una división
entre sala de control (control room) y sala de grabación (tracking room).
* ACÚSTICA Y AISLACIÓN del espacio. Efectuar un tratamiento acústico al am-
biente (balancear las superficies reflectivas y las absorbentes a partir de productos
profesionales o caseros) tanto para mejorar la acústica interna como para aislar de
lugares exteriores que puedan ser fuente de ruidos no deseados (y su contracara,
no convertirse uno en un ruido no deseado para los vecinos, factor que condicio-
naría mucho nuestro trabajo, especialmente en horarios nocturnos).
* INSTALACIÓN ELÉCTRICA clara y segura que nos permita no tener “ruidos de línea”
y, además, conectar y desconectar los equipos en forma independiente de la casa.
* SEGURIDAD. No olvidemos lo que nos ha costado conseguir todo lo que está
instalado en ese lugar y que la continuidad de nuestro trabajo necesita y depende
de elementos costosos y deteriorables.
=== PAGE 20 ===
20 MANUAL DE FORMA CIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
* CONFORT que cada uno necesita para trabajar (luz, sillas, aire acondicionado,
teléfono, proximidad de un baño, entre otr
as comodidades).
En cuanto al equipamento, debemos saber cuál es el objetivo de nuestro estudio 
hogareño. La pregunta que nos debemos hacer es si queremos tener:
1 | un lugar donde podamos hacer maquetas (demos) de nuestr
a música. 
2 | un lugar donde grabar un disco completo de calidad profesional. 
 
3 | una situación intermedia: hacer algunas tomas, ediciones o premezclas.
Es 
recomendable tener elementos de la mayor calidad posible y planificar las 
compras partiendo de una idea del equipamento que deseamos o necesitamos 
en función de nuestro proyecto de estudio, e ir incorporándolo en etapas según 
nuestra disponibilidad económica. Cuando no se cuenta con demasiados recursos 
hay que comprar concienzudamente. En este aspecto, yo suelo pensar en la ca-
dena del audio como eje del estudio. La calidad se corta en el eslabón más débil. 
Si compro un micrófono costoso necesito tener cables, un preamplificador y una 
placa de audio acorde con el mismo. De lo contrario, haremos gastos que “no se 
escucharán” en el resultado final. Un monitor de computadora de 40 pulgadas no 
se escucha, un cable sí.
Quiero destacar un aspecto esencial de un estudio: el monitoreo. Este debe ser “en-
tendible” para nosotros y será nuestra “verdad” a partir de la cual tomaremos todas 
las decisiones de audio posteriores (poner un micrófono, ecualizar, mezclar, maste-
rizar). Es decir, es importante “entender” nuestros parlantes y auriculares más allá de 
su calidad y precio. Considero útil escuchar discos que conozcamos muy bien y a 
partir de ellos, ajustar la posición de los monitores de audio y la acústica interna del 
lugar (llámese cortinados, paneles absorbentes o disposición del espacio de trabajo) 
hasta estar a gusto con el resultado. Una de las claves de un buen estudio de graba-
ción es tener un buen traslado del resultado obtenido. Esto quiere decir, escuchar en 
otros equipos “lo mismo” que escuchamos en el estudio1.
1 En mi caso, siempre que voy a a trabajar a algún estudio (hogareño o comercial), que hago una puesta de 
audio en un teatro o cuando voy a testear algún equipo de audio, llevo discos que produje, grabé, mezclé o 
mastericé (con la mayor variedad de estilos e instrumentación) para entender ese entorno, ya que ese material 
lo conocí en muchos estadíos y lo escuché en muchos lugares previamente.
=== PAGE 21 ===
PRODUCCIÓN MUSICAL         21
En la actualidad, el acceso a equipos realmente profesionales a costos relativa-
mente accesibles permite acercarse a calidades de grabación inimaginables para 
un estudio hogareño hace solo 15 años atrás. Marcas emblemáticas como SSL, 
Neve, API, Focusrite, Universal Audio y Digidesign, que antes encontrábamos úni-
camente en grandes estudios de grabación, se han ocupado (o simplemente han 
comprendido esta tendencia) de desarrollar productos que cubran esta franja del 
mercado, creando equipos (channel strips2, preamplificadores, etcétera) que pue-
den ser adquiridos progresivamente. Con estos equipos, los músicos que están 
armando su estudio hogareño o project studio, pueden tener herramientas para 
hacer grabaciones profesionales o al menos alguna de las tareas (grabación de 
voces, instrumentos de línea, entre otras) que posteriormente sean “usables” y 
trasladables a nivel calidad a estudios mayores.
En mi opinión, hoy en día la mayor limitación de un estudio hogareño no radica 
tanto en los equipos ni tampoco en los espacios que disponemos, sino más bien 
en los roles técnicos que los músicos usualmente debemos asumir sin terminar de 
dominarlos. Esto hace que no podamos aprovechar los elementos que tenemos. 
Tal vez sea el momento de adquirir otros conocimientos, o de rodearnos de per -
sonas que los tengan, para obtener el máximo provecho de ese espacio en el cual 
nace gran parte de nuestra música. 
2 Channel Strip: canal de una consola con su preamplificador de micrófonos/línea, compresor y ecualizador 
respectivos.
* Músico, compositor y productor musical. Integrante de “Fantasías Animadas”, proyecto basado en medios
electrónicos con el cual ha publicado cinco discos y realizado conciertos en Argentina y distintos países.
Desde hace más de 15 años, junto a diversos artistas, tiene una intensa actividad realizando música y diseño
sonoro para teatro, cine y medios audiovisuales, danza e instalaciones.
=== PAGE 22 ===
22    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
MI PROPIO ESTUDIO
Por Diego Frenkel*
Mi estudio hogareño es mi oasis creativo. Allí tengo una acustización básica. Para 
aislar el sonido, el piso es de madera flotante con una alfombra y el techo tiene 
un cielo raso, también de madera, y capas de lana de vidrio antes de la chapa. 
Allí puedo concentrarme por horas componiendo canciones, bocetándolas y gra-
bando algunas de las tomas que podrían quedar en mis discos (allí he grabado 
parte de las guitarras acústicas y eléctricas, los teclados y bajos de mis últimos dos 
álbumes como solista: “El Día Después” y “Célula”). 
Mi plataforma de trabajo consiste en una computadora (MAC PRO), una placa de 
audio  con conexión USB, 4 entradas cannon +2 entradas plug. Grabo y edito en 
Digital Performer. Dentro de este esquema, uso un micrófono de tipo Condenser y 
varios dinámicos (Shure 58s y 57) y monitoreo clásico de 2 bafles Ns10. De todos 
modos, suelo grabar las tomas acústicas definitivas en estudios externos o, en algu-
nos casos, alquilo o pido prestado material. También tengo una caja directa radial 
con la que entrando por línea obtengo una señal excelente y puedo, por ejemplo, 
grabar una guitarra eléctrica y luego reamplificarla en un espacio distinto.
Fundamentalmente, le doy mucho valor a los instrumentos musicales. Además de 
las guitarras, mi material se compone de un viejo bajo y un mini teclado que tam-
bién uso de controlador para el programa de grabación que utilizo: el “Reason”. 
Con este programa, que es una herramienta muy dúctil para la creación musical, 
armo desde los ritmos de baterías de gran parte de mis obras, hasta arreglos de 
cuerdas, vientos y también música electrónica.
Este pequeño y gran mundo que es mi laboratorio, se termina de definir por la 
ventana de vidrio doble que da al cielo cambiante y ha sido el marco visual de 
muchas de mis inspiraciones en los últimos cinco años.
*Músico y compositor argentino. Hasta el año 2010 lideró el grupo de pop-rock La Portuaria con el que 
publicó diez títulos discográficos. En la actualidad desarrolla su proyecto solista con dos discos editados. 
También compone obras musicales para cine y teatro. Además realiza trabajos de pedagogía e investigación 
relacionados a la música. 
=== PAGE 23 ===
PRODUCCIÓN MUSICAL                                          23
CONCEPTOS DE MASTERIZACIÓN
Por Andrés Mayo*
DEFINICIÓN
La masterización (o “mastering”) es el proceso de realización del master, en cualquier 
formato que estemos trabajando (disco, DVD o vinilo). Consiste en la búsqueda del 
balance sonoro ideal para cada obra musical. Esto implica el procesamiento del audio 
según corresponda en cada caso (ecualización, compresión, limitación, De-Essing, 
De-Hissing u otros). Además incluye la edición digital, es decir el armado de la se-
cuencia definitiva de tracks que tendrá el disco, con sus duraciones exactas y sus pau-
sas. En todas las sesiones participa el ingeniero y el asistente en forma permanente. En 
síntesis, masterizar significa contar con más y mejores herramientas para perfeccionar 
todos los detalles que inevitablemente aparecen después de las mezclas3. 
Este concepto debe diferenciarse del utilizado por las plantas replicadoras de dis-
cos y DVDs. Estas empresas también denominan “mastering” a su propio proceso 
de realización del stamper (un proceso 100% técnico y no artístico) con lo cual, 
técnicamente hablando, la etapa anterior será la pre-masterización, y el resultado 
obtenido de ella es el Pre Master CD (o PMCD).
BREVE HISTORIA
La masterización de audio, tal como la conocemos hoy, tiene más de dos décadas 
de vigencia. Con la aparición masiva de computadoras de uso personal, a fines de 
los ´80, casi todas las formas de arte comenzaron a incluir a la PC (sigla en inglés 
de personal computer) en alguna de sus etapas productivas. En el caso de la mú-
sica, lo primero que se “digitalizó” fue el proceso de masterización. Este proceso 
al principio consistía casi exclusivamente en un trabajo de edición de las distintas 
partes de un disco. Anteriormente, dicha edición se hacía cortando las cintas con 
hojas de afeitar (una tarea delicadísima y cien por ciento artesanal que muchas 
veces resultaba en errores muy difíciles de resolver). 
3 La mezcla es una de las fases del proceso de producción/grabación de una obra musical. En esta etapa se 
definen los volúmenes, frecuencias y planos de los canales (instrumentos y/o voz) que fueron registrados en 
la grabación de modo que la escucha sea apropiada a lo que se intenta transmitir con cada obra. Para ello 
se controla el espectro de cada instrumento (ecualización), la dinámica (volumen, compresión, expansión, 
limitación) y la profundidad o espacialidad (reverberación, retardo). Esta fase adquiere importancia a partir 
de la implementación de las técnicas de grabación sincrónica multicanal. 
=== PAGE 24 ===
24    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
En la actualidad, la principal transformación en este sentido reside en la mayor 
facilidad que tienen los músicos y productores para grabar en situaciones caseras. 
El estudio pasó de ser un lujo a convertirse en el espacio donde se puede expe-
rimentar y dedicar infinitas horas a “prueba y error” sin necesidad de acomodar 
horarios, sin grandes gastos ni presiones presupuestarias. Pero esto también tiene 
algunas desventajas: la carencia de recursos técnicos y humanos y el desconoci-
miento de la respuesta acústica de la sala en la que se trabaja (cómo suena real-
mente en ese entorno lo que se está grabando, mezclando o masterizando).
Un gran porcentaje de los discos que escucho muestra una calidad despareja. Esto 
se debe por un lado a presupuestos insuficientes y, por el otro, a la desinformación 
respecto a la base técnica fundamental para llevar a buen puerto el resultado final. 
Es decir que el avance tecnológico no da tiempo de perfeccionarse en el uso de las 
herramientas básicas y se crea el mito de que “cualquiera puede grabar”, lo cual es 
cierto sólo en parte. Los artistas y productores llegan entonces a la etapa del mastering 
con más dudas que certezas e intentan lograr la ansiada “calidad de audio internacio-
nal” (o el “estándar comercial” como lo definen algunos), sin saber muy bien a qué se 
refiere. Por supuesto que no existe un único y riguroso estándar comercial, sino que 
hay que saber extraerle a cada proyecto musical lo mejor que puede dar. Algunos con-
ceptos como el “color” y la dinámica del audio pasan a ser decisivos para entender el 
rumbo a seguir, sobre todo en las etapas de mezcla y masterización. 
MI TAREA COMO INGENIERO DE AUDIO
Mi trabajo a cargo de una sesión de masterización empieza por aportar mi opinión 
sobre la calidad de las mezclas, porque definitivamente cuanto mejor queden las 
mezclas mejor resultará el mastering. Yo llamo a esta técnica “Mix Coaching” y 
consiste en hacer un seguimiento de la evolución sonora de las mezclas para que 
lleguen a la masterización en condiciones óptimas, siempre tomando en cuenta 
las posibilidades reales del artista. 
La masterización (entendida como un proceso complementario a la mezcla) tiene 
LA MASTERIZACIÓN ES IMPRESCINDIBLE PARA LOGRAR 
LA MÁS ALTA CALIDAD DE SONIDO POSIBLE EN EL DISCO. 
=== PAGE 25 ===
PRODUCCIÓN MUSICAL                                          25
un papel elemental como último filtro de las grabaciones “caseras” que, en gene-
ral, arrastran diversos errores de toma de sonido y de concepto. 
Algunos de los errores más frecuentes pueden ser: que el bajo esté demasiado 
presente, el hi hat que se mete por todos lados, las guitarras muy estridentes, la 
sibilancia de la voz, la falta o el exceso de peso en el bombo, entre otros. La lista 
puede ser interminable y los problemas no son los mismos en cada mezcla, enton-
ces no termina de aparecer el balance integral del disco. Muchas veces lo que yo 
recibo es simplemente una colección de mezclas y el concepto sonoro del disco 
aparece recién después de masterizar.
TRES CONSEJOS BÁSICOS
En base a lo antedicho, dejo tres sugerencias primordiales para los músicos que 
estén en la fase de grabación o mezcla:
1 | No posterguen la solución de las dificultades que aparezcan en cada etapa. La 
mezcla no va a resolver completamente una mala grabación, ni la masterización 
va a solucionar un problema serio de mezcla. 
2 | Tengan siempre un espacio de escucha neutral y objetivo. Si no confían com-
pletamente en el estudio en donde están trabajando, recomiendo ir a otro lado 
en el que sí confíen. Tampoco aconsejo escuchar en diez sistemas de monitoreo 
diferentes, porque es totalmente contraproducente.
3 | Presten atención a las particularidades del género musical que estén produ-
ciendo. Así como el rock y el pop generalmente exigen más compresión en la 
masterización, el tango, el folklore y el jazz suelen requerir mezclas mucho más 
dinámicas y libres. Eso cambia completamente el concepto de trabajo en la mez-
cla, hace que los planos se acomoden de otra forma y aparezcan “colores” de 
audio muy diferentes. 
UNA BUENA MASTERIZACIÓN PUEDE MEJORAR 
HASTA EN UN 50% LA CALIDAD FINAL DEL AUDIO. 
=== PAGE 26 ===
26    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
Desde los arreglos y la preproducción conviene tener muy en cuenta en qué rango 
de frecuencias se mueven los distintos instrumentos y las voces para no superpo-
ner muchas capas en rangos similares. Por ejemplo, una de las razones por las que 
un power trío típico de rock suele sonar bien consiste en que la batería, el bajo 
y la guitarra están en rangos diferentes de frecuencia y pueden acomodarse sin 
molestarse entre sí. Si empezamos a agregar instrumentos (varias capas de guita-
rras, voces, coros, teclados, saxo, etcétera) lo más probable es que en el rango de 
frecuencias medias (1,5 a 3 KHz) tengamos una mezcla confusa y sin definición, 
en la que no se distinguen los planos ni hay buena separación de instrumentos.
En conclusión, la experiencia de un Ingeniero en la fase de grabación, mezcla o 
mastering puede hacer toda la diferencia. Así también, para tomar las decisiones 
correctas y llevar el disco hacia el lugar sonoro más adecuado, es fundamental la 
capacidad y el conocimiento del productor artístico o del propio solista o grupo 
musical. 
* Ingeniero de audio y productor musical. Pionero en el arte del mastering desde comienzos de la década del 
´90. Presidente electo de la Audio Engineering Society (AES). Actualmente dirige Andrés Mayo Mastering & 
Audio Post, fundado en Buenos Aires en el año 2006. Dirige además su propio sello discográfico “Cool Du 
Monde”, dedicado exclusivamente a producir música actual en formato vinilo de alta calidad.
=== PAGE 27 ===

=== PAGE 28 ===
28    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
TRES MIRADAS SOBRE LA TAREA DE PRENSA & DIFUSIÓN 
En la era de la información, para mostrar las propias creaciones y ampliar nuestro pú-
blico, la presencia en los medios de comunicación (analógicos y digitales) es un factor 
clave. Por esta razón, muchos músicos se dedican a establecer relaciones con críticos, 
productores y periodistas, alcanzándoles sus producciones discográficas, enviándoles 
sus gacetillas e invitándolos a sus conciertos. Existen diversas maneras de divulgar 
nuestras obras y múltiples espacios para hacerlo, pero en alguna etapa de nuestra 
actividad o para algún evento en particular (lanzamiento de un disco, show en vivo o 
gira), podemos necesitar la ayuda o asesoramiento de un especialista.
En el siguiente informe, tres agentes de prensa con vasta experiencia en el mundo 
de la música, nos cuentan en qué consiste su trabajo y qué elementos deben tener 
en cuenta los artistas a la hora de contratarlos. Especializados en distintos estilos, 
cada uno de ellos realiza su aporte para lograr los mejores resultados en la etapa de 
promoción. 
LA MÚSICA COMO NOTICIA 
Por Marta del Pino* 
La tarea de prensa consiste en lograr que el medio legitime algún tema (un disco o 
un solista/grupo musical) como una noticia de real interés público. Ese es mi tra-
bajo: acercarle a los periodistas expresiones musicales que sean tan profesionales 
y novedosas como para que los medios lleguen a difundirlas.
¿Por qué y cuándo contratar un agente de prensa? 
El agente de prensa conoce a los medios y a los periodistas, sus tiempos y pre-
ferencias. Se comenta que cada crítico de música recibe 60 discos nuevos por 
semana. Entonces, es esencial que alguien haga destacar “tu” disco de la vorágine 
de ediciones discográficas que inunda a diario el escritorio de cada periodista. 
Cuando el artista sienta que ese momento ha llegado, que es noble, perdurable y 
sincera su vocación, y que el disco que ha grabado es digno y aporta algo nuevo a  
la escena musical, ese es el momento de convocar a un agente de prensa.
=== PAGE 29 ===
PRENSA & DIFUSIÓN                                          29
¿Cómo elegir al agente de prensa?   
Básicamente hay que tener empatía, como si fuera tu abogado o tu terapeuta. Hay 
agentes de prensa de cada área: cine, teatro, libros. Dentro de los que se dedican 
a la música, algunos están más especializados en rock, otros en música clásica, 
otros en tango… Hay que saber elegir quién es el más adecuado a tu propuesta. 
Honorarios:
En general, el agente de prensa cobra un honorario fijo mensual, independiente-
mente de los resultados. Esto es así porque realiza un trabajo amplio, de Relacio-
nes Públicas, que consiste en que los medios reconozcan el nombre de tu banda 
o proyecto solista, que escuchen tu disco, que sepan quién sos. Para llegar a ese 
objetivo, hay que desarrollar algunas acciones previas como: escuchar el material, 
reunirse con el artista, redactar gacetillas de prensa, seleccionar el listado de pe-
riodistas apropiados, enviar el material a cada uno de ellos, entre otras. En mi caso 
particular, ese trabajo de RRPP no se limita al periodismo sino que incluyo a otros 
públicos como productoras de música, programadores de festivales u organismos 
gubernamentales relacionados con la cultura, a quienes envío la información del 
grupo/solista y/o el disco. Por otra parte, como entiendo que la construcción de 
imagen posee beneficios no tangibles, también ofrezco la posibilidad de que el 
músico pague el 50% por adelantado y el otro 50% al finalizar la campaña, sólo 
si el cliente está satisfecho con los resultados de la misma. 
Usualmente, para la difusión de un primer disco (disco debut) se cobra lo mismo 
para cualquier artista, porque a las nuevas propuestas hay que darlas a conocer, 
lo que implica una acción más ardua (explicar, insistir, convencer). Es decir que 
para trabajar la prensa de un disco nuevo es necesario dedicarle más tiempo, de 
tal modo que el periodista escuche ese material y lo recomiende. Esto es más di-
fícil de conseguir. Por otro lado, trabajar la difusión de un artista conocido es más 
simple, porque hay que insistirle menos al periodista para que publique algo que 
ya sabe de antemano es de interés general. 
¿Dónde difundirse?  
Hay varios medios dedicados específicamente a la música: secciones de los dia-
rios, sitios Web, radios, programas de televisión y periodistas muy capacitados. 
Aún quedan muchos lugares adonde ir a ofrecer material, a intercambiar, publicar, 
=== PAGE 30 ===
30    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
difundir y compartir. Sigue existiendo verdadero interés por la música en todas 
sus expresiones. Y hoy tenemos, además, un aliado fundamental que son las redes 
sociales en Internet.
Sin embargo, también opino que no todo es publicable. Debe existir una noti-
cia para comunicar, algo que valga la pena ser difundido, alguna característica 
diferencial, un rasgo especial, llamativo, un aporte novedoso. Cuando el músico 
sienta que su arte ha llegado a esa instancia, a poder expresar algo que antes no 
había sido dicho o no había sido dicho de ese modo, entonces ese es el momento 
para salir a difundir esa obra.   
Ahora, es muy importante que el músico tenga claro adónde y cómo quiere ser 
difundido: ¿en revistas de espectáculos? ¿En medios específicos de música? ¿En 
diarios de gran tirada? Esto es cuestión de decidirlo y sentarse con el agente de 
prensa a diseñar la estrategia específica para la propuesta. El músico expondrá, 
en tal caso, sus pretensiones y expectativas y el agente de prensa le dirá si es 
realizable y conveniente.
FACILITADORES DEL TRABAJO DE PRENSA 
Existen algunos códigos y condiciones que facilitan el trabajo de prensa: 
• TENER UN DISCO FÍSICO de un mínimo estándar de calidad de 
audio y saber que el arte de tapa es muy importante como parte de la 
propuesta artística. Las copias de los discos que un agente de prensa re-
parte a los medios varían, según la campaña, entre 80 y 200 (conside-
rando que dentro de los medios hay diversos periodistas como editor, 
sub-editor, crítico, el que hace las agendas, entre otros).  
• QUE ESE DISCO ESTÉ A LA VENTA (en disquerías o sitios Web).
• SUBIR EL DISCO a un sitio Web o plataforma de streaming (descarga 
=== PAGE 31 ===
PRENSA & DIFUSIÓN         31
continua)4 para poder compartirlo vía mail y escucharlo sin necesidad 
de hacer download (descargarlo).
• QUE EL PROYECTO MUSICAL tenga una página Web, blog, y cuen-
tas en las distintas redes sociales.
• CONTAR CON FOTOS para prensa (con concepto, que sugieran des-
de la imagen nuestro estilo o género musical característico), verticales,
horizontales y en alta calidad –mínimo un mega de peso –.
• TENER UN BUEN VIDEO en alta resolución (puede ser de un show
en vivo, no necesariamente un videoclip).
• CONSEGUIR UN CICLO DE PRESENTACIONES en vivo (en este
punto, mi consejo es hacer la mayor cantidad posible de shows en
vivo o instalar un ciclo de un día por semana todo el año, en un sitio
pequeño que funcione, a la vez, como ensayo abierto).
• EL GRUPO MUSICAL debe designar al miembro con mejor locuaci-
dad para las entrevistas de radio y nunca faltar a las notas establecidas.
No olvidar que el agente de prensa debe estar al tanto y coordinar to-
das las notas que haga el grupo durante el período de su trabajo.
Una vez concluida la campaña, el agente de prensa debe proveer al músico un clip-
ping de prensa (es decir, todos las notas que salieron publicadas en los medios grá-
ficos, más la lista de entrevistas de radio y televisión) en forma física y digital. Con 
este clipping, el músico podrá demostrar el ejercicio de su actividad artística a quien 
se lo solicite, gestionar auspicios, visas de trabajo, subsidios, conciertos, entre otros. 
4 El “streaming” es la tecnología usada para aligerar la descarga y ejecución de audio y video por Internet, 
debido a que permite escuchar o ver los archivos mientras se están descargando. Con esta tecnología de costo 
reducido se logra emitir audio o video por Internet durante las 24 horas a los usuarios de la red.
* Licenciada en Relaciones Públicas (UADE), Master en Comunicación Institucional (Fundación Walter Ben-
jamin), agente de prensa free-lance de músicos desde 1996. Especializada en los géneros tango y jazz (www.
prensamartadelpino.wordpress.com)
=== PAGE 32 ===
32    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
MEDIAR ENTRE EL ARTISTA Y EL PERIODISTA
Por Roberto Quinteros*
¿Por qué y cuándo contratar un agente de prensa? 
Cuando el artista agota las posibilidades que le brinda la comunicación por sus 
propios medios y se propone traspasar los límites de su propio círculo de contac-
tos, el agente de prensa es el instrumento que necesita para comunicar de mane-
ra efectiva su proyecto y llegar a un sinnúmero de medios que en la actualidad 
cubren el espectro escrito, radial, televisivo, Web y redes sociales. Es un trabajo 
absolutamente personalizado, que debe tener en cuenta numerosas variables. En 
el caso de nuestra agencia, no asumimos campañas sin estar consustanciados con 
lo que quiere transmitir el artista. Por otro lado, si no coincidimos estética o ideo-
lógicamente con la propuesta, tratamos de no tomar el trabajo. 
Aspectos fundamentales que el músico debe saber:   
• Hacer prensa no es contratar una campaña publicitaria. No se está comprando 
un espacio en un medio, sino la posibilidad de acercar el producto al público 
mediante la información. 
• No presupuestamos contraresultados porque el resultado es la gestión, y la mis-
ma debe estar necesariamente basada en algo tan intangible como la confianza 
que debe sentir el artista en el equipo que lo represente ante los medios. En la 
mayoría de los casos es imposible garantizar el tamaño o ubicación de una nota 
antes de realizarla, porque el interés periodístico va a resultar de lo que el artista 
tenga para contar.
La prensa para artistas noveles y consagrados
Tanto el artista novel como el consagrado plantean desafíos y está en el oficio y la 
intuición del agente de prensa equilibrar su oferta ante los medios. Para el artista 
poco conocido resulta más complicado conseguir espacios de difusión. Pero con 
un artista consagrado y de gran demanda, el problema puede ser justamente el 
contrario: tener que administrar sus notas porque, por ejemplo, decide hacer sólo 
=== PAGE 33 ===
PRENSA & DIFUSIÓN                                          33
una rueda de prensa y no conceder entrevistas individuales. En este caso la pre-
sión es inversa: se plantea desde el medio que desea una entrevista en exclusiva.
Requerimientos para el músico
Para poder llevar a cabo una campaña de prensa eficiente requerimos, además 
del material imprescindible (esto es: entre 100 y 150 discos para entregar a los 
medios, material audiovisual o entradas para los espectáculos), el compromiso 
absoluto del artista para cumplir en tiempo y forma con los compromisos pacta-
dos. Para ello se realizan encuentros previos en los que se analiza su disposición, 
agenda y horarios. Una vez determinados los tiempos del artista, se programan 
entrevistas que ya no deben ser modificadas bajo ningún aspecto. Ambas partes 
tenemos que estar convencidos del compromiso del otro para optimizar el trabajo.
En síntesis, la labor del agente de prensa es un ejercicio de relaciones públicas 
basado en el conocimiento y la confianza para mediar entre artista y periodista.
 
*Con más de 25 años de trayectoria, Roberto Quinteros ha desarrollado campañas de prensa para una can-
tidad  innumerable de reconocidos artistas nacionales e internacionales, sellos discográficos y diferentes 
productoras de espectáculos. Es titular, junto a Maya Vázquez, de la agencia Melodi-k Comunicación (www.
melodi-k.com.ar)
=== PAGE 34 ===
34    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
GESTIONAR LA PRENSA
Por Marcela Nuñez*
Hoy la gestión de la prensa&difusión va de la mano del marketing y la “prensa 
viral”, porque las redes sociales en Internet son fundamentales para el posiciona-
miento del grupo musical o solista.
 
CONSEJOS PARA LOS MÚSICOS
• UN BUEN SLOGAN. En cualquier medio de comunicación, lo que se determi-
na como noticia es lo novedoso, lo creativo, lo llamativo. Por eso, el artista debe 
pensar en un “speech de venta” o un buen “slogan” que convierta a su obra en lo 
que los medios buscan difundir, ya sea mediante la presentación o lanzamiento 
del disco, del video, o de un show. El agente de prensa, con sus conocimientos 
y experiencia, puede ayudar a elaborar y planificar esa estrategia. Los medios de 
comunicación, por su parte, deberían evaluar si existe o no la noticia y estar más 
abiertos a las nuevas producciones musicales.  De todos modos, debemos saber 
que existen medios con ciertos perfiles donde los artistas noveles no encuentran 
espacio.
• REDACCIÓN DE LA GACETILLA. Para su armado, se debe tener en cuenta lo 
que en periodismo se llama la “pirámide invertida” y las “cinco w” (en referencia 
a preguntas que en la lengua inglesa comienzan con la letra “w”)
a) La pirámide invertida: el primer párrafo contiene la información más 
importante de lo que se quiere comunicar. El segundo párrafo contiene 
una información de menor importancia; y el tercero, otra de menor 
importancia aún. Hay que tener presente que el lector –ya sea un pe-
riodista u otra persona a la que le enviamos un mail– quiere leer poco 
y rápido. La información clave debe estar en las primeras líneas. 
b) Las 5W (o qqdcc): para redactar el primer párrafo, donde se con-
centra la información fundamental, conviene contestar las siguientes 
preguntas:
=== PAGE 35 ===
PRENSA & DIFUSIÓN                                          35
¿Qué pasó o pasará?
¿Quién es o fue protagonista del hecho?
¿Dónde fue o será el hecho?
¿Cuándo ocurrió u ocurrirá el hecho?
¿Cómo fue o será el hecho? O ¿por qué o para qué ocurrió u ocurrirá?
 
Las respuestas a este cuestionario conforman un despacho, que sirve para armar 
el encabezado de nuestra gacetilla. A través de este texto, en resumen, debemos 
transmitir con claridad  lo que queremos que sea difundido en los medios. 
*Licenciada en Periodismo. Como agente de prensa, ha trabajado con una gran cantidad de grupos musicales 
de alta y mediana convocatoria. Especializada en el género rock. 
=== PAGE 36 ===
36    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
NACE EL DERECHO A LA DIFUSIÓN
Artículo 65  Inc. a 2 ii de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual
Por Diego Boris*
La difusión en los medios de comunicación masiva siempre fue algo inaccesible 
para los músicos que autogestionamos nuestras producciones artísticas. Muchas 
veces, ni aún teniendo el dinero para pagar la pauta publicitaria, conseguíamos 
ese espacio de promoción. Del mismo modo que en otros países de Latinoamé-
rica, esto se daba en un contexto de concentración mediática creciente, donde 
unos pocos grupos económicos tenían la propiedad de casi todos los medios de 
comunicación. El paso siguiente era, lógicamente, una alianza entre lo más nega-
tivo de la industria musical y esos medios concentrados. 
Ya para el año 2000, con la excepción de algún grupo musical independiente que 
lograba ser difundido, los demás sólo podíamos acceder a los medios alternativos 
de comunicación que se convirtieron, desde entonces a la actualidad, en el mejor 
aliado para el músico Independiente. 
Esta situación, donde la difusión de los músicos se veía cada vez más limita-
da, parecía inmodificable hasta octubre del 2009, cuando se sancionó la Ley de 
Servicios de Comunicación Audiovisual. En el artículo Nº 65 (Contenidos de la 
Programación) de dicha ley, luego de una perseverante presencia de los Músicos 
Independientes en los foros y audiencias realizadas en distintas partes del país, se 
consiguió incluir la siguiente disposición para las emisoras radiofónicas:
Art. 65, inc. a 2 ii
“Como mínimo el treinta por ciento (30%) de la música emitida de-
berá ser de origen nacional, sea de autores o intérpretes nacionales, 
cualquiera sea el tipo de música de que se trate por cada media jorna-
da de transmisión. Esta cuota de música nacional deberá ser repartida 
proporcionalmente a lo largo de la programación, debiendo además 
asegurar la emisión de un cincuenta por ciento (50%) de música pro-
ducida en forma independiente donde el autor y/o intérprete ejerza los 
=== PAGE 37 ===
PRENSA & DIFUSIÓN                                          37
derechos de comercialización de sus propios fonogramas mediante la 
transcripción de los mismos por cualquier sistema de soporte teniendo 
la libertad absoluta para explotar y comercializar su obra. La Autoridad 
Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual podrá eximir de 
esta obligación a estaciones de radiodifusión sonora dedicadas a co-
lectividades extranjeras o a emisoras temáticas”.
En síntesis, este artículo determina que las radios privadas tienen que emitir como 
mínimo el 30% de Música Nacional y la mitad de esa música debe ser de Produc-
ción Independiente (es decir, cuando el músico es el  dueño del master de graba-
ción). De esta forma, Argentina se convierte en el primer y, hasta hoy, único país 
del mundo en lograr este beneficio: garantizar la difusión del músico. 
Ahora bien, conquistado ese derecho en una Ley, el próximo desafío era saber 
cómo instrumentarlo en la práctica.
En este camino, en el año 2013 se firmó un convenio de cooperación entre la 
Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA) y la Fede-
ración Argentina de Músicos Independientes (FA-MI) a fin de trabajar en conjunto 
para idear e implementar un sistema de fiscalización que permita hacer cumplir 
los contenidos mínimos a los que hace referencia dicho artículo. 
Con este objetivo, se convocó a colaborar a la Administración Federal de Ingresos 
Públicos (AFIP) y a la Universidad Tecnológica Nacional (UTN). La AFIP aportó su 
experiencia en la presentación de planillas digitales con clave fiscal y la UTN rea-
lizó los programas de computación o software necesarios. Luego de un intensivo 
trabajo, se logró un sistema de fiscalización que permitirá garantizar el cumpli-
miento del mencionado artículo. 
Este sistema funciona de la siguiente manera:
Las radios privadas que facturen más de $2.000.000 anuales (este mínimo de fac-
turación no va a ser modificado, por lo cual permitirá que año a año se incorporen 
más radios) tienen que enviar mensualmente una planilla digital en la cual descri-
ben los contenidos de la programación musical completando los siguientes datos: 
=== PAGE 38 ===
38    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
1) Día y hora de emisión de la canción 
2) Título de la Canción 
3) Nombre del Intérprete Principal 
4) Título del Disco al cual pertenece la canción
5) Si es Música Nacional
6) Si es música Nacional e Independiente
1) Día y hora de emisión de la canción: el artículo de la Ley establece que esos cu-
pos de música  tienen que ser emitidos en forma proporcional cada media jornada 
de 14 a 2 horas y de 2 a 14 horas (para evitar que estos contenidos se concentren 
en horarios de poca audiencia). 
2) Titulo de la Canción: para identificar el tema. 
3) Nombre del Intérprete Principal: para identificar al intérprete. 
4) Titulo del Disco al cual pertenece la canción: es la variable que determina si el 
fonograma (versión de la canción) es independiente o no. 
5) Si es Música Nacional: sirve para cumplir con el cupo mínimo del 30% de 
Música Nacional. 
6) Si es música Nacional e Independiente: sirve para cumplir con el cupo mínimo 
del 15% de Música Nacional e Independiente. 
Al finalizar cada mes, las radios (utilizando su Clave Fiscal para dar transparencia) 
deben enviar a la AFSCA la declaración jurada digital con la descripción de su 
programación. Ya en el centro de cómputos de la AFSCA, esa declaración jurada 
se “cruza” con el Listado de Música Independiente proporcionado por la FA-MI, 
que hoy contiene más de 4000 discos de diferentes artistas (grupos musicales y 
solistas). Del resultado de ese cruce de información sale el verdadero porcentaje 
de Música producida en forma Independiente que está emitiendo cada radio.
=== PAGE 39 ===
PRENSA & DIFUSIÓN                                          39
¿Qué se considera producción Independiente?
Se considera “Música producida en forma Independiente” cuando el autor o intér-
prete es dueño de los derechos de comercialización de su obra; es decir, cuando 
el músico es dueño del “Master”. Para que esta situación suceda el disco debe 
estar replicado (término correcto) en una fábrica o replicadora de discos. Este 
proceso de replicación se realiza al generar una matriz que estampa físicamente 
la información en el Disco Compacto (CD). Dicho proceso hace que la copia sea 
inmodificable, siendo exactamente iguales la copia uno a la copia mil.
Por eso, cuando declaro los discos en la Dirección Nacional de Derecho de Autor 
mediante el formulario de “Solicitud de Obra Publicada” se me acredita como due-
ño de esos fonogramas (ver Manual de Formación Nº 1 del INAMU).
¿Cómo puedo incorporar mis producciones al Banco de Música Independiente 
que aporta la FA-MI?
En las distintas provincias, en esta primera instancia, las siguientes organizaciones 
integrantes de la FA-MI cooperarán con la AFSCA para identificar qué es producción 
discográfica independiente a fin de que fiscalice el cumplimiento del artículo 65:
UMI | Unión de Músicos Independientes (Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
y provincia de Buenos Aires)
AMUISE | Asociación de Músicos Independientes de Santiago del Estero
SU ROCK | Asociación Civil (Santa Fe) 
EL QUBIL | Músicos Independientes de Rosario (Santa Fe)
AMI PLAZOLETA | Asociación de Músicos Independientes de Trenque Lau-
quen, Buenos Aires
UMITA | Unión de Músicos Independientes Tucumanos Autoconvocados 
(San Miguel de Tucumán)
MITO | Músicos Independientes de Tandil Organizados (Tandil, Buenos Aires) 
SEPTIEMBRE ROCK (Músicos de Santa Cruz)
CIMA | Colectivo de Industrias Musicales Autogestionadas (Paraná, Entre Ríos)
MPM | Músicos Populares de Misiones (Posadas, Misiones)
MIAS | Músicos Independientes Asociados de Salta
USMI | Unión Sanluiseña de Músicos Independientes (San Luis)
MUEBA | Asociación Músicos en Bariloche (Río Negro)
=== PAGE 40 ===
40    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
ARAZÁ | Asociación de Músicos independientes de Chaco.
UNIMUV | Unión de Músicos Villamarienses (Villa María, Córdoba)
UEMI | Unión Entrerriana de Músicos Independientes (San José, Entre Ríos) 
Otras organizaciones que colaboran con esta identificación son:
MIMM | Movimiento Independiente de Músicos Mendocinos (Mendoza)
AMI | Asociación de Músicos Independientes de Neuquén
Para más información y contactos: www.musicaindependiente.org 
Aquellos músicos que tengan discos fabricados (editados) y quieran formar parte de 
este Banco, deberán comunicarse con las organizaciones de músicos citadas ante-
riormente de acuerdo a su zona de residencia. Estas entidades incluirán en el Banco 
de Música Independiente la información correspondiente a cada título discográfico. 
Además, los músicos podrán acercar sus discos a estas organizaciones para obtener 
el autoadhesivo que certifica su carácter de “fonograma independiente”.
Para conocer qué títulos discográficos son independientes y cuáles ya fueron 
incluidos en el Banco de Música Independiente Argentina, visitar: 
www.musicaindependiente.org
* Presidente del Instituto Nacional de la Música-INAMU. 
=== PAGE 41 ===
PRENSA & DIFUSIÓN         41
LA MÚSICA EN IMÁGENES
El videoclip constituye un instrumento imprescindible de promoción en una so-
ciedad cada día más audiovisual en la que se multiplican las “pantallas” para 
exhibirlo. A los medios de comunicación tradicionales (señales de televisión), se 
suman los sitios Web y redes sociales en Internet que posibilitan la circulación ex-
tendida de estas piezas de representación visual de canciones. Tales producciones 
expresan en imágenes la identidad de nuestra propuesta artística (solista/grupo), 
funcionando como elemento de distinción frente a otros proyectos. 
A la vez, en la mayoría de los casos, el videoclip sirve también para presentar 
como “protagonistas” a todos los integrantes del grupo. De este modo, cuando 
todos los músicos tienen igual participación en el video, se hacen visibles las 
“partes” que constituyen al “todo”. En el siguiente informe, dos especialistas en 
este formato nos brindan recomendaciones básicas para encarar su realización.
12 CONSEJOS PARA REALIZAR UN VIDEOCLIP
Por Marcelo Rossi*
Es importante resaltar las posibilidades comunicacionales que tiene un videoclip, 
ya que además de ser un medio de difusión, puede presentarse como un resumen 
de nuestra obra solista o grupal.  A continuación, algunos consejos fundamentales 
a la hora de desarrollar dicho proyecto:
1 | Lo más recomendable es contratar a un director con experiencia para 
obtener el resultado deseado. Dirigir, contar una idea narrativa y comuni-
carla en tres o cuatro minutos requiere de ciertos conocimientos básicos. 
2 | Definir el presupuesto a destinar. 
3 | En base a ese presupuesto, el director puede proponer ideas posi-
bles y el músico puede aportar las suyas. En esta etapa es elemental el 
intercambio entre el músico y el director. 
4 | Para abaratar costos suele elegirse la grabación en exteriores. En 
caso de tomar esta decisión, se debe realizar un seguimiento del pro-
nóstico meteorológico extendido para que el día de filmación tenga el 
clima acorde a las sugerencias del director.
=== PAGE 42 ===
42    MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
5 | Pedir permiso previamente en las locaciones seleccionadas para la 
grabación. 
6 | El día del rodaje es necesaria  la organización y producción interna 
del equipo que participará en la filmación (los músicos, el director y 
los técnicos). Para ello se recomienda armar un listado con los pedidos 
que haya hecho el director en las reuniones previas de preproducción. 
Es transcendental la puntualidad y que cada uno de los participantes 
lleve sus instrumentos y todo lo que se acordó.
7 | Es recomendable contar con catering (dentro del presupuesto que 
se maneje) para que el equipo de trabajo se sienta cómodo y a gusto.
8 | La imagen de los músicos debe planificarse, sobre todo en un vi-
deoclip. Un vestuarista servirá para aportar ideas innovadoras en base 
al estilo propio del grupo musical/solista. Durante el rodaje, también 
debe haber alguien con experiencia para maquillar y peinar a los mú-
sicos entre toma y toma.
9 | El día de la filmación es esencial llevar la grabación/versión final del 
tema (nunca el demo). El “sincro” de la música es vital para la acción 
coordinada de los músicos con el clip. También es importante contar 
con un buen equipo de sonido para amplificar el audio de la canción.
10 | No es recomendable hacer “mímicas” de la voz e instrumentos. 
Cuanto más real sea la actuación, más seguridad y autenticidad se trans-
mitirá al espectador. Es decir, si bien se realizará playback, es convenien-
te que toquen y canten como si lo estuviesen realizando verdaderamen-
te, de esta forma se genera una imagen más genuina en la filmación.
11 | Respecto a la postproducción (edición), procuren que las imáge-
nes estén “a tono” con la música, ya que de esta forma el clip es mucho 
más atractivo. 
12 | Por sobre todas las cosas, es importante divertirse, tocar, cantar y 
disfrutar. 
“A rodar mi amor, vamos a rodar mi amor”
* Director y productor audiovisual. Mediante su productora “Espantapájaros”-Movimiento Creativo ha di-
rigido los videoclips de artistas como Hilda Lizarazu, Bomba Estereo y Orquesta Típica Fernández Fierro. 
También se dedica a la realización de documentales, entre otras producciones. Más información en www.
espantapajarosweb.com.ar
=== PAGE 43 ===
PRENSA & DIFUSIÓN                                          43
EL VIDEOCLIP COMO HERRAMIENTA DE DIFUSIÓN
Por Nahuel Llerena*
En el presente la imagen ocupa un espacio muy importante dentro de la comuni-
cación y la música, sobre todo con el auge de plataformas como YouTube  y otras 
redes sociales. Por ello, tanto para un solista/grupo que está comenzando o ya 
consolidado, el videoclip resulta una herramienta fundamental. Por su intermedio 
se puede difundir un proyecto musical y volverlo más conocido.
De igual modo, hoy es posible (y más accesible que en otros tiempos) grabar un 
disco en forma independiente y promocionarlo en Internet. Lo mismo sucede con 
el cine: cada año salen al mercado cámaras de video más económicas que permi-
ten obtener mejores efectos. Más allá de lo que la tecnología pueda ofrecer, filmar 
es un arte y como tal requiere de una serie de cuidados y cuestiones a decidir 
antes de realizar el video, editarlo y alojarlo en un medio digital.
En este sentido, rodar una pieza audiovisual implica una planificación y trabajo 
previos, pero también ganas y entusiasmo del equipo. Por supuesto, de la capaci-
dad del director elegido para administrar los recursos dependerá que el video se 
asemeje a lo planeado. 
La estética es un aspecto muy importante a considerar. Lograr una buena imagen 
sirve para construir sentido a nivel narrativo y despertar el interés en tu video y en 
tu música. Conseguirlo, dependerá de una serie de elementos: 
• La elección de la cámara
• Los lentes que se utilicen para contar determinada secuencia 
del video
• La luz: si vamos a plantear una escena con luz natural o artificial 
• La ropa que llevarán los músicos y/o actores que participen
• La dirección de arte, es decir cómo ambientar un departamento, 
una casa, un escenario, etc.
• La elección de locaciones con una buena arquitectura 
o un color determinado.
=== PAGE 44 ===
44      MANUAL DE FORMACIÓN Nº 2 
En la actualidad, las escuelas de cine aportan muchos profesionales dispuestos a 
dirigir videoclips o documentales de solistas/grupos musicales. Para los cineastas 
suele ser muy interesante poder desarrollar de manera audiovisual un concepto o 
una pequeña historia sobre una canción. Además, un video musical puede llevar 
a ese director a realizar una película u otros videos con mayores presupuestos. 
Asimismo, cada vez hay más documentales que nos muestran la gira de una ban-
da, un encuentro entre músicos de generaciones diferentes o conciertos con mo-
mentos “ficcionados” (como una película). También se suelen lanzar discos junto 
a un libro, un cortometraje o un documental, hasta con un videoclip para cada 
canción del álbum. 
Por el mayor acceso a Internet, hoy en día se puede llegar a mayor número de 
personas. Entonces, si somos creativos, con las posibilidades que tenemos a mano 
podemos conseguir resultados muy productivos tanto en la realización del vi-
deoclip como en su difusión. A trabajar!
* Reconocido director argentino de videoclips y documentales. Ganador de 3 (tres) premios MTV y varias 
veces nominado a los Latin Grammy y Premios Carlos Gardel de Argentina. Tiene una extensa carrera como 
director de clips, con más de 200 videos rodados de músicos nacionales e internacionales.
=== PAGE 45 ===

=== PAGE 46 ===
46 MANUAL DE FORMA CIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
MANAGEMENT/GESTIÓN DE LA MÚSICA EN VIVO
EL ROL DEL MANAGER
Por Alejandro Varela*
Definición y funciones
Un manager es aquel que representa, gestiona, guía, acompaña, escucha, entien-
de y traduce en acciones concretas los pensamientos y deseos de su representa-
do. Debe ser un profesional capacitado y, si bien en un primer momento puede 
carecer de algunos conocimientos (que finalmente aprenderá con el tiempo), es 
elemental que tenga un gran sentido común. Alguna vez escuché a un artista muy 
importante enojarse con su representante ante una reacción incorrecta diciéndole 
“todo lo que hagas me representa”, y creo que esa es la esencia de la profesión.
Un manager establece una “sociedad” con el artista en la cual debe velar por la 
parte económica de la misma y, a la vez, evaluar junto a su representado las ven-
tajas y desventajas de las decisiones a tomar.  
En muchas ocasiones el rol del manager no queda claro y el artista tiende a creer 
que su representante puede y debe controlar su carrera. Esto no es así: no hay que 
perder de vista que se trabaja para el artista y no a la inversa. Aunque es menester 
reconocer que ambos se necesitan. En otras palabras, el manager trabaja para el ar-
tista, pero al mismo tiempo este último necesita del representante para impulsar su 
carrera, así que ambos son indispensables y por lo tanto se merecen respeto mutuo.
Consejos para elegir a un buen representante
Desde el “centro” del negocio de la música mucho se ha criticado la decisión 
de algunos intérpretes de elegir como managers a amigos sin conocimiento en la 
materia, pero sí de mucha confianza. Esta opción puede ser buena o mala y eso 
dependerá exclusivamente de la capacidad del elegido. En definitiva, no importa 
de dónde venga el manager, sino de su capacidad y el feedback que logre con su 
representado.
=== PAGE 47 ===
MANAGEMENT | MÚSICA EN VIVO        47
A la hora de seleccionar a un manager, en principio hay que tener en cuenta su 
predisposición para resolver problemas, incluso antes de que aparezcan. Es decir, 
se transforma en un manager profesional aquel que es capaz de encontrar solu-
ciones y alternativas a todos los inconvenientes que se presentan, convirtiendo la 
adversidad en sabiduría. Un manager rinde examen todo el tiempo. En resumen, 
un buen manager debe evitar riesgos, aprender a observar y comprender códigos, 
sin trabarse ni dilatar las acciones. 
Siempre cito el ejemplo de Brian Epstein, manager de The  Beatles, 
quien no tenía experiencia en la materia, no era amigo de sus 
integrantes e incluso odiaba la música pop. Sus máximos detrac-
tores dicen que lo único que aportó al grupo fue haberle sugerido 
usar traje. Pero, claramente, sin la perseverancia de Epstein para 
convencer a George Martin (que en un principio no quería saber 
nada con los Beatles), y sin su visión totalmente renovadora sobre 
la manera de encarar la promoción, otra hubiera sido la historia 
de esta emblemática banda.
Decálogo del “buen manager”
A continuación, 10 puntos que un músico debe esperar de su manager o poner en 
práctica para desenvolverse como su propio manager:
1 | Entender que por más relajado y divertido que sea el entorno, el 
manager está siempre trabajando y es el responsable último de todo lo 
que pase.
2 | Ser absolutamente objetivo con el representado, pero siempre es-
cucharlo y atender sus necesidades ya que el artista es el “motor que 
hace andar a la máquina”.
3 | Ser sensible para comprender cuál es el camino indicado para el 
artista y tener creatividad para innovar.
=== PAGE 48 ===
48 MANUAL DE FORMA CIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
4 | Tener buen manejo de las relaciones públicas y contar con la mayor 
red de contactos. 
5 | Ser un buen negociador.
6 | Tener noción sobre marketing y publicidad para poder diseñar estra-
tegias de mercadeo y promoción.
7 | Tener dominio sobre los temas legales que rodean al artista (contra-
tos, derechos de autor, derechos conexos, entre otros).
8 | Conocer el contexto del artista y el rol que cumple cada profesional 
vinculado.
9 | Tener un control administrativo y financiero para trabajar con  trans-
parencia total.
10 | Por último, y no menos importante, además de tener un perfil 
empresarial, el manager también debe ser un consejero y aliado del 
artista; y la dinámica de su tarea lo obliga a estar siempre disponible. 
En síntesis, debe tener un profundo conocimiento de “la persona que 
hay atrás del artista”, con la cual es imprescindible establecer un códi-
go inviolable de convivencia, ese código que sólo se puede tener con 
un SOCIO.
* Alejandro Varela ocupó cargos directivos en Sony y EMI desde donde creó el subsello S-music, que presi-
de en la actualidad, par
a dar impulso al jazz y las nuevas músicas emergentes. Ha promovido la carrera de
importantes artistas de diversos géneros. Es un gran conocedor de la industria de la música y dicta talleres a
músicos independientes donde les brinda herramientas para profesionalizar sus proyectos.
=== PAGE 49 ===

=== PAGE 50 ===

=== PAGE 51 ===
51 MANUAL DE FORMA CIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
MEDICINA ORIENTADA AL MÚSICO
¿CÓMO CUIDAR LAS MANOS DEL MÚSICO?
Por Adriana Pemoff, de la Fundación Las Manos del Músico*
Debido a las altas exigencias y al poco cuidado de nuestra principal herramienta, 
el cuerpo, muchos músicos se lesionan y deben dejar de tocar. De acuerdo a las 
estadísticas, a lo largo de su vida el 78% de los intérpretes musicales sufre alguna 
lesión vinculada a la ejecución de su instrumento, que lo incapacita y obliga a 
interrumpir su actividad.
Si se compara con la gimnasia que realiza un jugador de fútbol, puede decirse que 
este en promedio entrena de cuatro a seis horas diarias y juega hasta los 35-38 
años. Un músico profesional, por otro lado, puede ensayar durante más de cuatro 
horas diarias, dar clases de seis a ocho horas y tocar hasta los 80 años. De este 
modo, aunque tendemos a pensar que el ejercicio físico de los músicos parece 
mucho más liviano, no es así. Por ejemplo, para ejecutar 20 o 30 notas musicales 
se precisan de 400 a 600 actos motores y una serie incuantificable de tareas en di-
ferentes áreas cerebrales. Entonces, desde este ángulo, los músicos son deportistas 
de alta performance, pero no se han dado cuenta.
Por lo antedicho, el músico es un trabajador especial que necesita salud “física 
y psíquica”. Para poder profesionalizarse debe estar horas estudiando y, muchas 
veces, no obtiene los resultados esperados. Esto se debe a diversos problemas que 
debe afrontar. Entre ellos: las remuneraciones insuficientes por su tarea artística, 
el menosprecio hacia su trabajo, la desprotección de su salud (en la ejecución del 
instrumento), o un entrenamiento mal centrado en “las manos”, cuando en reali-
dad se toca con todo el cuerpo. Por otra parte, su actividad es muy competitiva y 
al no estar usualmente cubierto por un sistema de salud  “teme enfermarse y no 
poder seguir tocando”. A esto se suma la presión de los padres, los educadores, los 
directores de orquestas, los representantes artísticos y la sociedad en general. Todo 
ello genera estrés que cierra el círculo vicioso provocando aún mayores inconve-
nientes. Ante este panorama, el sistema médico no está organizado para prevenir, 
diagnosticar  y solucionar los problemas de salud específicos de los músicos. 
=== PAGE 52 ===
MEDICINA ORIENTADA AL MÚSICO        52
Asimismo, existe un desfasaje entre la educación musical –extendida y jerarqui-
zada en todo el país– y la educación sobre el cuerpo del músico. Las lesiones 
siguen siendo “un misterio”, se ocultan y no se educa para la prevención. En otras 
palabras, en las escuelas y conservatorios los músicos están insuficientemente for-
mados, ya que no saben cómo funciona su organismo y no pueden comprender 
cómo y porqué se lesionan.
Respecto a las exigencias a las que suele someterse a los intérpretes, muchas 
veces se les pide que superen sus limitaciones y se acerquen a perfeccionismos 
sólo privativos de unos pocos. Hay melodías desgarradoras. Y no sólo porque nos 
llegan al alma, sino porque parecen compuestas por seres excepcionales. Como 
el caso del compositor y director de orquesta ruso Sergéi Rachmanino, que medía 
1,98 metros, tenía unas manos inmensas y podía abarcar 13 notas (cuando un 
pianista medio puede tocar entre ocho y nueve). Por eso, su concierto número 3 
es una pieza casi imposible de tocar. Esto no ocurre sólo en el ámbito de la música 
clásica, lo mismo sucede en la música popular. El músico está permanentemente 
mirando a ideales inalcanzables que “lo destruyen”. 
Pero el problema no es sólo de los músicos, sino también de  la comunidad médi-
ca que tiende a menospreciar lo que ocurre a los intérpretes. Los médicos suelen 
aducir problemas psicológicos del paciente, cuando en general la verdadera difi-
cultad tiene que ver con el sobreuso, con la distonía. 
Sin embargo, también existe una tendencia dentro de los profesionales de la salud 
que observa integralmente al músico para poder solucionar sus problemas. Este es 
el camino que hemos iniciado desde nuestra Fundación llamada “Las Manos del 
Músico” (ver recuadro).
ALGUNOS CONSEJOS PRÁCTICOS
La entrada en calor
Dijimos previamente que un músico es un “deportista del arte”. Esto significa 
que si bien no utiliza los mismos músculos que un corredor o un futbolista, tam-
bién necesita eficiencia muscular y energía para poder desarrollar su tarea. Por 
eso, como todo deportista, antes de iniciar su actividad debe realizar ejercicios 
de calentamiento. Es decir, “poner en marcha desde primera para poder llegar a 
=== PAGE 53 ===
53 MANUAL DE FORMA CIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
quinta una vez alcanzada la velocidad deseada”. Así se mejora la performance y 
se evitan lesiones.
Sin embargo, ¿qué pasa con el músico?: en general no tiene conciencia de su 
cuerpo y piensa que sólo se toca con las manos; “sale a quinta sin pasar por pri-
mera, segunda, tercera y cuarta”. 
Entonces, es fundamental comprender que todo el cuerpo entra en funcionamien-
to cuando tocamos un instrumento. Pues si bien no usamos los grandes músculos 
y no estamos haciendo un ejercicio aeróbico, sí precisamos la energía suficiente 
para que nuestros pequeños músculos de la mano y todos los que regulan la pos-
tura, pelvis, tronco, hombros, brazos y antebrazos, puedan funcionar armónica-
mente y en las mejores condiciones.
A su vez, se debe advertir que la entrada en calor no se limita a lo muscular, sino 
que también está conectada con el movimiento, la memoria  y lo emotivo. Estos 
son todos los elementos que integran la música. Por eso, antes de comenzar la ta-
rea diaria, proponemos especial atención al calentamiento en función de alcanzar 
estos vínculos.
Sugerimos que este trabajo se desarrolle de una forma muy económica, es decir 
que no implique mucho gasto, ni de movimiento ni de memoria, y que en esta 
etapa se busque un equilibrio emotivo.
En esta línea, recomendamos movimientos de corta duración y lentos (células 
rítmicas de un tiempo solamente), para poder entrar en inercia y en circulaciones. 
Posteriormente, ir incorporando dos, tres y más tiempos. De este modo podremos 
poner en funcionamiento las diferentes memorias  que vamos a utilizar.
Cuando calentamos, hacemos que la energía llegue al músculo lentamente y se 
vaya tomando de diferentes depósitos (ya que la energía acumulada en un mús-
culo dura poco tiempo). Si lo hacemos de la manera propuesta, esta energía será 
transportada eficientemente y durante la actividad se generarán menos residuos 
con menor riesgo de lesión.
Finalmente, en la forma en que realicemos estos movimientos está nada menos 
que nuestra expresión, nuestra intención y, en todo ello, nuestra identidad.
=== PAGE 54 ===
MEDICINA ORIENTADA AL MÚSICO        54
¿Cómo cuidamos a nuestro cuerpo para no lesionarnos al tocar un instrumento?
• EN GENERAL
− Respetar las horas de sueño y comidas.
− T
rabajar en condiciones ambientales óptimas (luz, silencio, tempera-
tura agradable).
− Realizar alguna actividad física aeróbica, evitando los deportes de
contacto.
− Mantener una posición correcta (bien sentado, apoyo equilibrado de
los pies, regular altura del atril y la banqueta).
• PARA LOS ENSAYOS Y PRÁCTICAS
− Realizar ejercicios suaves de calentamiento y estiramiento antes de
tocar.
− Realizar ejercicios de estir
amientos musculares siempre después de
tocar. Cada ejercicio debe durar entre 25 y 30 segundos.
− Comenzar a tocar lentamente y aumentar progresivamente la difi-
cultad. Tocar los pasajes difíciles en la mitad de la jornada. Cuando no
sale, dejarlo para el día siguiente.
− Descansar cada 40 minutos de estudio y elongar.
− NO aumentar bruscamente el tiempo de estudio/ ensa
yo.
− NO tocar con dolor. Si aparece el dolor durante el estudio/ensayo,
detenerse, colocar frío y elongar suavemente. Volver a pasajes más sen-
cillos.
− NO hacer rebotes al elongar.
Para finalizar, se agregan las siguientes recomendaciones para cada músico según 
su instrumento de ejecución:
• Recordar que no hay una sola manera de ejecutar un instrumento,
la técnica tiene que estar adaptada al individuo que está tocando y no
viceversa.
• El instrumento debe estar en armonía con el músico, esto se llama
“ergonomía musical”. Hay que controlar el tamaño y peso del instru-
mento  (obviamente esto no se puede hacer con el piano). En las cuer-
=== PAGE 55 ===
55 MANUAL DE FORMA CIÓN Nº 2  | HERRAMIENTAS DE AUTOGESTIÓN EN LA MÚSICA
das punteadas: tener especial cuidado con los cambios de cuerdas. En 
las cuerdas frotadas: controlar el peso y los cambios en el arco.
• Ante la “sensación” de que algo no anda bien con el cambio de téc-
nica o de profesor, buscar asesoramiento con otros músicos respecto a
posturas, técnicas, instrumento.
• Tener en cuenta la posibilidad de mejorar la “interfase entre el músi-
co y el instrumento”.
• Siempre tener la mente abierta a buscar el propio camino, único e
insustituible para cada uno de los músicos.
• Relación cuerpo/mente. Esto lo pueden lograr con diferentes técnicas:
la de Sistema consciente para la técnica del movimiento de Fedora Abe-
rastury, el Yoga, la Eutononía, la Bioenergética, el método Feldenkrais,
entre otras. Lo importante es que lentamente vayan tomando conciencia
de su cuerpo, respirando, sintiendo los hombros, la columna, el peso
del cuerpo en los miembros inferiores. Para todos aquellos que toquen
sentados, buscar el apoyo sobre los isquiones (los huesos de la cola) y
ajustar y cambiar de posición hasta lograr el equilibrio deseado.
* Adriana Pemoff es fundadora y presidente de “Las Manos del Músico”. Secretaria Académica y Profesora
titular de las materias Rehabilitación y P
arálisis, de la Carrera de Especialización en Cirugía de la Mano. Doc-
tora especialista en Ortopedia, Traumatología, Cirugía de Mano y Microcirugía.  Jefa del Equipo de Miembro
Superior y Microcirugía del Hospital Juan A. Fernández.
SOBRE LA FUNDACIÓN 
Somos un grupo de profesionales de la salud: traumatólogos especialistas en colum-
na, cirugía de mano y miembro superior, psicólogos, kinesiólogos, terapistas ocupa-
cionales y músicos que estamos trabajando desde el año 1994. 
Desde mayo del 2011 tenemos nuestra fundación “Las Manos del Músico”, cuyo 
objetivo es prevenir, diagnosticar y tratar los padecimientos de los músicos derivados 
de la ejecución del instrumento.
Con estos fines, planteamos la necesidad de comunicar al mundo musical y a toda 
la comunidad acerca de estas lesiones, de la posibilidad de prevenirlas y de tratarlas. 
Esto implica una tarea de concientización en todos los ámbitos.
Más información
www.lasmanosdelmusico.com.ar
=== PAGE 56 ===
CONTACTOS ÚTILES
INAMU
info@inamu.gob.ar
www.inamu.gob.ar
SADAIC
Sede central: Lavalle 1547, C.A.B.A
Según tu domicilio ver filial más cercana en: www.sadaic.org.ar
AADI
*Sede central: Viamonte 1665, C.A.B.A
*Delegación Provincia de Córdoba
David Luque 426- Barrio General Paz
www.aadi-interpretes.org.ar
www.aadi.capif.org.ar
CAPIF
 Av. de Mayo 650, 4º piso, C.A.B.A
www.capif.org.ar
INPI
Paseo Colón 717, C.A.B.A  / www.inpi.gov.ar
DIRECCIÓN NACIONAL DE DERECHO DE AUTOR
Moreno 1228, C.A.B.A  / www.jus.gov.ar/derecho-de-autor.aspx
=== PAGE 57 ===
