Resolución 1749/2014
Provincia de Buenos
Aires
MINISTERIO DE
SEGURIDAD
Resolución N° 1749
ORGANISMO PROVICIAL
PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE
DIRECCIÓN EJECUTIVA
Resolución N° 88/14
La
Plata , 4 de diciembre de 2014.
VISTO el expediente N° 2145-48438/14 mediante el cual
tramita la aprobación del la GUÍA DE PRESUPUESTOS MÍNIMOS PARA EL SISTEMA DE
ALERTA TEMPRANA Y DE CONTINGENCIAS ANTE FENÓMENOS METEOROLÓGICOS CON DESCARGAS ELÉCTRICAS
y la GUÍA DE
PAUTAS ORIENTADORAS SOBRE SISTEMAS MÓVILES DE DETECCIÓN DE DESCARGAS
ATMOSFÉRICAS, y
CONSIDERANDO:
Que no hay herramienta más eficaz contra las descargas
eléctricas producidas por los fenómenos meteorológicos que la prevención;
Que si bien es cierto que la generación de los rayos y su
eventual caída a tierra en un determinado lugar (ciudad, campo, mar, etc.) es
un fenómeno físico aleatorio, resulta necesario abordar de manera inminente a
la problemática ocasionada por estos fenómenos naturales;
Que es importante realizar campañas de comunicación para
la concientización con la finalidad de optimizar las medidas de prevención;
Que conforme la normativa vigente en materia
meteorológica, la Ley
Nacional N° 12945 y su normativa complementaria, el único
organismo autorizado y capaz de emitir alertas es el Servicio Meteorológico
Nacional;
Que un sistema de alerta temprana de fenómenos
meteorológicos otorga a las autoridades municipales y entes auxiliares mayor
previsibilidad y capacidad de respuesta;
Que de conformidad con los principios científicos que
rigen la materia y de los conceptos técnicos y las recomendaciones vertidas por
los mayores expertos del país en esta temática, convocados oportunamente por el
Organismo Provincial para el Desarrollo Sostenible, resulta indispensable
brindar una Guía de Pautas Orientadoras sobre Sistemas Móviles de Detección de
Descargas Eléctricas Atmosféricas;
Que Asesoría General de Gobierno ha tomado la intervención
de su competencia;
Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley N º
13757 y modificatorias;
Por ello,
EL MINISTRO DE
SEGURIDAD DE LA PROVINCIA
DE BUENOS AIRES
Y EL DIRECTOR
EJECUTIVO DEL ORGANISMO PROVINCIAL PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE,
RESUELVEN:
ARTÍCULO 1°.
Aprobar la “GUÍA DE PRESUPUESTOS MÍNIMOS PARA EL SISTEMA DE ALERTA TEMPRANA Y
CONTINGENCIAS ANTE FENÓMENOS METEOROLÓGICOS CON DESCARGAS ELÉCTRICAS” y la
“GUÍA DE PAUTAS ORIENTADORAS SOBRE SISTEMAS MÓVILES DE DETECCIÓN DE DESCARGAS
ATMOSFÉRICAS”, que como Anexo Único forman parte integrante de la presente.
ARTÍCULO 2º.
Establecer como ámbito de aplicación de la presente los Municipios de la provincia
de Buenos Aires que cuenten en su territorio con espacios abiertos en los que
se desarrollen actividades culturales, deportivas y recreativas.
ARTÍCULO 3º.
Registrar, comunicar, publicar, dar al Boletín Oficial. Cumplido, archivar.
Alejandro Grandos Hugo
Javier Bilbao
Ministro de Seguridad Director
Ejecutivo
Organismo Provincial
para el
Desarrollo Sostenible
ANEXO ÚNICO
GUÍA DE
PRESUPUESTOS MÍNIMOS PARA EL SISTEMA DE ALERTA TEMPRANA Y CONTINGENCIAS ANTE
FENÓMENOS METEOROLÓGICOS CON DESCARGAS ELÉCTRICAS
DE LOS
MUNICIPIOS
Concientización.
La difusión de los presupuestos mínimos para la alerta
temprana y contingencia ante fenómenos meteorológicos con descargas eléctricas
que se tratan en la presente será llevada a cabo por intermedio de cada uno de
los Municipios que cuenten en su territorio con espacios abiertos, en los que
se desarrollen actividades culturales, deportivas y recreativas.
A tal fin, el Municipio dispondrá la metodología de comunicación
a la población de la señalética conforme el modelo de bandera de alerta de
tormenta eléctrica previsto en el Apéndice I, como así también de los
mecanismos de actuación aplicables ante las contingencias contempladas.
Cada Municipio analizará la conveniencia de exigirle a los propietarios de las instalaciones, la
presentación a través de medios audiovisuales, de las medidas a adoptar en caso
de ocurrencia de las contingencias ante fenómenos meteorológicos con descargas eléctricas.
Sistema Complementario.
El sistema complementario al de alerta del Servicio
Meteorológico Nacional, para la detección de tormentas eléctricas, podrá ser
fijo o móvil, con el objeto de cubrir especialmente aquellas tormentas
eléctricas de formación local en cortos períodos y que por ello no pudieran ser
detectadas por el Servicio Meteorológico Nacional.
La elección del sistema de detección complementario de
tormentas eléctricas dependerá de la evaluación y criterio de los profesionales
actuantes y según las consideraciones vertidas bajo el título “GUÍA DE PAUTAS
ORIENTADORAS SOBRE SISTEMAS MÓVILES DE DETECCIÓN DE DESCARGAS ELÉCTRICAS
ATMOSFÉRICAS”.
El Municipio implementará la pertinente capacitación del
personal que deba utilizar y accionar estos sistemas complementarios.
PLAN DE ACCIÓN
De las alertas
recibidas por el Servicio Meteorológico Nacional.
El procedimiento de alerta temprana y contingencia ante
fenómenos meteorológicos con descargas eléctricas se iniciará con las alertas
meteorológicas brindadas por el Servicio Meteorológico Nacional, a la Dirección Provincial
de Defensa Civil.
La Dirección Provincial de Defensa Civil reenviará
las alertas recibidas a todos los Municipios, al Organismo Provincial para el
Desarrollo Sostenible (O.P.D.S.), y a los entes y/u organismos que considere
pertinentes.
De las alertas
emergentes del Sistema Complementario.
Cuando el Municipio detecte el arribo de una tormenta
eléctrica, por medio del sistema complementario establecido en el punto 1 B del
presente, comunicará de manera inmediata a la Dirección Provincial
de Defensa Civil, y a los Municipios adyacentes.
Procedimiento.
Los Municipios designarán un responsable a efectos de
recibir las alertas meteorológicas de detección de tormentas eléctricas,
cualquiera fuera su origen, y comunicarlas a los agentes responsables de todos
aquellos espacios abiertos en los que se desarrollen actividades culturales,
deportivas y recreativas, a fin de que éstos últimos procedan a la colocación
de las banderas –y a la aplicación de los métodos complementarios que cada Municipio
adopte-, con la finalidad de dar aviso de la proximidad de tormenta eléctrica a
las personas que se encuentren en el ámbito de influencia, instándolas a
ubicarse en lugares protegidos y a abandonar los espacios bajo riesgo.
Ello, sin perjuicio de las acciones de prevención que los
Municipios estimen pertinente aplicar para afrontar la contingencia, conforme
fuera instruido mediante Resolución Nº 002 de fecha 29 de enero de 2014, de la Dirección Provincial
de Defensa Civil del Ministerio de Seguridad, que establece la vigencia del
“Formato Modelo para la Elaboración de un Plan Estratégico Municipal de Manejo
de Emergencias” de la provincia de Buenos Aires, y que como Apéndice II forma
parte integrante de la presente.
Aquellos Municipios con jurisdicción en zona balnearia
deberán contar con las estructuras mínimas necesarias, en las que se encuentre
y difunda la información ante un evento de estas características. Aquéllos que
cuenten con casetas o estructuras similares, deberían ser adaptadas ,
pintadas y/o ploteadas de forma tal que las identifique como puesto de
información y difusión de los eventos meteorológicos mencionados.
En aquellas zonas que carezcan de personal que lleve
adelante las tareas antes descriptas, el Municipio deberá indicar adecuadamente
que el área en cuestión no se encuentra cubierta por ningún sistema de alerta
temprana y contingencia ante fenómenos meteorológicos con descargas eléctricas.
En el caso de eventos realizados en espacios abiertos, que
impliquen el establecimiento de escenarios y/o estructuras metálicas, el
Municipio –previo evaluar las condiciones del lugar- deberá indicar al
organizador el procedimiento que se adoptará en caso de la recepción de alerta
temprana de fenómenos meteorológicos con descargas eléctricas, ya sea mediante
la colocación de señales lumínicas, pantallas audiovisuales, modalidad de
cancelación del evento, etc. En los casos donde se utilicen estructuras
metálicas, la instalación de un sistema de protección contra descargas eléctricas
atmosféricas, deberá respetar estrictamente la normativa vigente, el cual
deberá ser aprobado por un profesional con incumbencia en la materia,
matriculado en el Colegio de Ingenieros de la Provincia de Buenos Aires sin
perjuicio de las mayores exigencias que requiera cada Municipio.
De las fuerzas
auxiliares de actuación .
Sin perjuicio del procedimiento descripto, podrá
requerirse la asistencia de todas aquellas instituciones que en colaboración
puedan prestar sus servicios y/o tengan responsabilidad en el auxilio, para una
eficiente y eficaz puesta en funcionamiento del sistema de alerta temprana y
contingencia ante fenómenos meteorológicos con descargas eléctricas, tales como
Servicios Sanitarios, Policía, Bomberos, Cruz Roja, quienes actuarán bajo las
directivas que impartan particularmente las Defensas Civiles Municipales.
GUÍA DE PAUTAS
ORIENTADORAS SOBRE SISTEMAS MÓVILES DE DETECCIÓN DE DESCARGAS ELÉCTRICAS
ATMOSFÉRICAS
Sistemas Móviles.
Por sistema móvil múltiple se entiende a aquél formado por
detectores de tormentas eléctricas simples, personales, preferentemente
redundantes, dentro de cada área zona o predio considerado. Dichos detectores
miden y monitorean el rango de distancia de los impactos de los rayos, dando
aviso mediante señales de alarma (por ej. mediante diferentes LED´s y/o señales
sonoras).
Para el caso de la franja costera, dicho equipamiento
puede ser distribuido a lo largo de dicha zona, y así obtener información del
desarrollo de la tormenta eléctrica, de manera local, redundante y en tiempo
real.
El sistema de detección complementario de tormentas
eléctricas cumplirá con el principal objetivo de la obtención, siempre local,
de la detección temprana de la tormenta eléctrica mediante la entrega, como
mínimo, de la información acerca del rango de distancias entre los puntos de
caídas de rayos, con respecto de un foco o punto particular de referencia
considerado en cada caso (por ej. un parador, predio, etc.).
Como requerimiento, se evaluará, la configuración
conveniente (simple, múltiple, redundante, etc.) y tipo de los dispositivos de
detección, que conjuntamente brinden una incertidumbre local relativa y
aceptable en relación al seguimiento local del desarrollo de la tormenta
eléctrica, a los efectos de la seguridad de las personas.
Así, mediante el sistema de detección complementario de
tormentas eléctricas, se buscarán los efectos finales tales que las medidas de
contingencia y correspondientes decisiones, puedan ser tomadas, siempre
localmente, en tiempo, forma y con la conveniente celeridad, desde cada punto,
predio, área, o foco de referencia considerados de posible riesgo.
Apéndice I
ARTÍCULO 1°.- Modelo
de bandera de alerta de tormenta eléctrica a adoptar por todos los municipios.
Color: Negro
Rayo: Blanco centralizado
Dimensiones: Base del Triángulo Isósceles 50 cm
Lado del Triángulo
Isósceles 70 cm
Telas y demás características en función de lo dispuesto
en las ordenanzas municipales respectivas.
Apéndice II
Provincia de Buenos
Aires
MINISTERIO DE
SEGURIDAD
DIRECCIÓN
PROVINCIAL DE DEFENSA CIVIL
Disposición N° 2/14
La
Plata , 29 de enero de 2014.
VISTO el Decreto Ley 11.001/63 y sus modificatorias y
complementarias, y;
CONSIDERANDO:
Que en los términos de la citada norma, compete a la Dirección Provincial
de Defensa Civil, en cuanto organismo de trabajo permanente de la Junta Provincial
de Defensa Civil, “adoptar las previsiones y medidas de carácter general
tendientes a prevenir, evitar, reducir, y reparar los efectos de la posible
acción enemiga o estragos resultantes de agentes naturales o no (tectónicos,
meteorológicos, inundaciones, incendios, plagas, pestes, etc.) y que por sus
características y naturaleza escapan al control de la organización normal de
los servicios públicos y privados”;
Que, por esa misma normativa, corresponde cumplir sus
objetivos “por medio de la planificación de las medidas para restablecer en
plazo mínimo la normalidad en cualquier zona que pudiera resultar afectada”,
así como “la inmediata aplicación de las medidas previstas anteriormente,
adecuándolas al hecho particular para restablecer la normalidad en la zona
afectada”;
Que resulta necesaria la planificación de nuevos
mecanismos destinados al manejo de situaciones de emergencias a nivel
municipal, desde la perspectiva de la gestión integral del riesgo;
Que, para ello, resulta oportuno ofrecer un instructivo
que permita contribuir en el proceso de elaboración de los planes del nivel
municipal;
Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones
que son propias;
Por ello,
EL DIRECTOR
PROVINCIAL DE DEFENSA CIVIL
DE LA
PROVINCIA DE BUENOS AIRES,
DISPONE:
ARTÍCULO 1º.-
Establecer la vigencia del “Formato Modelo para la Elaboración de
un Plan Estratégico Municipal de Manejo de Emergencias” de la Provincia de Buenos
Aires, que como ANEXO 1 forma parte integrante de la presente.
ARTÍCULO 2º.-
Poner en conocimiento de la presente a las autoridades municipales competentes
ARTÍCULO 3º .-
Registrar, notificar y pasar al Ministerio de Seguridad para su inclusión en el
Boletín Informativo. Cumplido, archivar.
Luciano
Timerman
Director Provincial de Defensa Civil
Ministerio de Seguridad
ANEXO 1
FORMATO MODELO PARA
PLAN ESTRATÉGICO
MUNICIPAL DE MANEJO
DE EMERGENCIAS
Versión 1 DCPBA – Enero 2014
NOTA AL LECTOR: el presente documento es un modelo de
formato con instrucciones para escribir el plan municipal de manejo de
emergencias. La información necesaria para completar cada apartado deberá ser
recopilada de documentos e instancias participativas de comunicación al
interior del municipio y con actores externos como privados y tercer sector.
En los recuadros se presentan ejemplos para ilustrar cada
punto y que sirvan como modelo, de ninguna manera es obligatorio utilizarlos.
Índice.
1. Introducción.
2. Características del municipio.
3. Marco legal.
4. Objetivo General.
5. Objetivos Específicos.
6. Ámbito de aplicación.
7. Prioridades del Plan.
8. Organismos integrados al Plan.
9. Organismos vinculados al Plan.
10. Modelo de Gestión.
11. Niveles de actuación.
12. Activación del Plan.
13. Mecanismos para el seguimiento y actualización.
14. Anexos.
1. Introducción.
A nivel internacional, pero específicamente en y desde
América Latina, se ha manifestado desde la década de 1990 un significativo
cambio en la percepción y el abordaje de la problemática de los desastres,
desde la academia hasta la incidencia en respectivas políticas, como también en
propuestas de acción. El problema ya no se enfoca tanto en el evento de
ocurrencia del desastre y la respuesta (administración del desastre) sino en el
riesgo que predispone el desastre, el cual es construido socialmente; es decir,
ningún desastre puede suceder sin la previa existencia de una situación de
riesgo, la cual no sólo permite la ocurrencia del desastre sino determina
también la dimensión de sus impactos. En consecuencia, el riesgo se convirtió
en el elemento sustancial para entender cómo se “construyen” los desastres, y
determinar los elementos (o procesos) sobre los cuales se debe incidir para
evitar la ocurrencia de un desastre o reducir sus efectos.
De esta manera se determinó el vínculo estrecho entre
desarrollo y riesgo de desastre: en la medida que el riesgo es producto de
procesos sociales particulares, es también producto directo o indirecto de los
estilos o modelos de crecimiento y desarrollo impulsados en cada sociedad. Los
problemas de deficiencias en su desarrollo que enfrenta la mayoría de los
países en América Latina son los mismos que contribuyen a la permanente construcción
de riesgos de desastres. (El cambio del paradigma, de la atención de desastres a
la gestión de riesgos. Gisela Irene Gellert de Pinto).
2. Características del municipio.
Describa al municipio, incluyendo un detalle de los
siguientes factores como mínimo:
AGREGAR DESCRIPCIÓN
• Físicos: Morfología del terreno, procesos formadores del
paisaje.
• Clima: Factores climáticos, factores meteorológicos.
• Edilicios: Códigos edilicios, tipos de construcción.
• Infraestructura: Redes de agua, luz, gas, cloacas,
caminos, comunicaciones.
• Demográficos: Utilice los resultados del censo.
• Organismos presentes: Estatales, privados, tercer
sector.
• Económicos: Principales actividades económicas,
ingresos, etc.
• Amenazas: Utilice la matriz de amenazas adjuntada en la
sección anexos.
• Etc.
Agregue todos aquellos factores que considere pertinentes
y que no están en la lista
anterior .
3. Marco legal.
Acá hemos agregado el marco legal estándar para estos
planes, es importante chequear si existe algún decreto o resolución municipal
en su municipio que complemente este marco legal.
El marco normativo que ampara al presente plan, contempla
en primer término el Art. 10 de la Constitución de la Provincia de Buenos
Aires, en cuanto establece que “Todos los habitantes de la Provincia son, por su
naturaleza, libres e independientes y tienen derecho perfecto de defender y de
ser protegidos en su vida, libertad, reputación, seguridad y propiedad.” y el
Art. 28 que establece que la
Provincia de Buenos Aires será la que deberá asegurar
“...políticas de conservación y recuperación de la calidad del agua, aire y
suelo compatible con la exigencia de mantener su integridad física y su
capacidad productiva, y el resguardo de áreas de importancia ecológica, de la
flora y la fauna.”.
En segundo término, se inscribe bajo los lineamientos de la Ley N ° 12257 “Código de
Aguas”, particularmente los Artículos 2° y 121, y su reglamentación — Ley
3511/07 — ; y la Ley N ° 11340, que autoriza al Poder Ejecutivo de la Provincia a declarar de
emergencia obras o acciones indispensables en casos de fuerza mayor. Se
entiende por fuerza mayor, situaciones como “. . . incendios, inundaciones,
terremotos, epidemias...”.
Asimismo, observa la existencia de las leyes N° 12653 y 13134;
los Decretos N° 3913/86 y 179/96; y las Resoluciones de la Autoridad del Agua N°
189/08, 190/08 y 191/08; que crean o ratifican la creación de comités de
cuenca.
Por otro lado, y no menos importante, tiene en
consideración lo estipulado por el Decreto Ley 11001/63 de Creación de la Junta de Defensa Civil y la Ley N ° 10917 de la Provincia
de Buenos Aires, que regula el funcionamiento de las Asociaciones de Bomberos
Voluntarios y sus Cuerpos Activos.
Ambas Leyes de vital importancia para la articulación del
presente plan.
4. Objetivo General.
El objetivo general es el resultado final y de más amplia
cobertura que queremos conseguir. Nos indica la dirección a seguir con el fin
de llegar a los resultados esperados.
Responda a la pregunta:
¿Qué deseo lograr con el plan? O ¿ Qué
cambio ocurrirá como consecuencia de este
plan ?
Cómo se escriben:
El Objetivo General tiene 4 partes:
1. Un Verbo en
modo infinitivo que indique acción (infinitivo: ar, er, ir.)
2. Un ¿ Qué Cosa?,
¿Qué se va hacer?
3. Un ¿ Cómo o
mediante qué se va hacer?
4. Un ¿ Para qué
se va a hacer?
Ejemplo:
“Establecer la estrategia de respuesta frente a emergencia
y/o desastres, de acuerdo
a los escenarios de riesgo, para
mitigar los efectos de la ocurrencia de los mismos”.
5. Objetivos Específicos.
Son los logros concretos que permiten determinar con más
claridad lo que se pretende alcanzar con la ejecución del plan. Con los
objetivos específicos hacemos posible el logro del objetivo general por lo que
no pueden estar en contra de éste. Describen la situación que se espera que
exista al finalizar la implementación del plan o proyecto.
Son objetivos concretos, deben ser lo más acotados
posible, ya que su cumplimiento garantiza el éxito del plan.
› Son 100% verificables y mensurables (seguimiento y
evaluación).
› Son finitos (tienen un plazo para su realización).
› Claros (para evitar interpretaciones diversas).
› Realistas (reflejando la realidad).
Por tratarse de una solución o respuesta ante un problema,
todos los objetivos se expresan en términos positivos y con el verbo en
infinitivo.
Ejemplos:
1. Definir cuáles son los escenarios de riesgo dentro del
Municipio.
2. Determinar roles y responsabilidades para todos los
organismos involucrados directa o indirectamente en el manejo de las
emergencias y/o desastres.
3. Estandarizar protocolos de acción en casos de
emergencias y/o desastres.
Una vez establecidos los objetivos específicos liste las
actividades que necesitará realizar para alcanzarlos.
Ejemplos:
Objetivo Específico 1. Definir cuáles son los escenarios
de riesgo dentro del Municipio.
Actividades 1: Se realizarán 3 encuentros para determinar
las amenazas, vulnerabilidades y los recursos disponibles. Para estos
encuentros se requerirá la participación de los representantes técnicos de los
organismos involucrados en el plan. Serán encuentros de 4 horas moderados por
el director de Defensa Civil. Dado que éste es el insumo básico para la
elaboración de los procedimientos del plan de emergencia y/o desastre, los encuentros
se realizarán en el transcurso de 1 mes.
Objetivo Específico 2. Determinar roles y
responsabilidades para todos los organismos
involucrados directa o
indirectamente en el manejo de las emergencias y/o desastres.
Actividades 2:
A. Se realizarán reuniones con cada uno de los organismos
para acordar cuáles serán sus roles y responsabilidades en caso de emergencias
y/o desastres.
B. Se realizarán “convenios de colaboración” con
organizaciones del sector social y/o privado.
Objetivo Específico 3. Estandarizar protocolos de acción
en casos de emergencias y/o desastres.
Actividades 3:
A. Implementar el uso del “Sistema de Comando de
incidentes” como herramienta para gestionar las emergencias y/o desastres. Para
esto se realizarán dos capacitaciones en la temática en las que se invitará a
todos los organismos involucrados. Las capacitaciones se dictarán en marzo y mayo.
B. Se creará un equipo multidisciplinario de planificación
de al menos 4 representantes de los organismos directamente involucrados. Dicho
equipo se reunirá mensualmente para escribir los planes y protocolos
necesarios.
6. Ámbito de aplicación.
El presente plan será utilizado dentro de los límites del
partido.
De ser requerida la activación de dicho plan para
colaborar en el manejo de emergencias/ desastres fuera de los límites del
partido, el director de DC municipal deberá adecuar el mismo a los requerimientos
del partido que requiere la ayuda.
En la sección Anexos, se adjunta un acuerdo marco estándar
para la colaboración, en todas las etapas de la Gestión Integral
de Riesgos, dentro de las zonas de Defensa Civil. Comuníquese con su jefe de
zona para consultar si está siendo firmado en su zona.
7. Prioridades del Plan.
La prioridad principal del plan, en todo momento, es la de
salvar las vidas de las personas damnificadas directamente por la ocurrencia de
un evento determinado.
En segunda prioridad, se buscará proteger la
infraestructura (pública y privada).
En tercer lugar se buscará la protección del
medioambiente.
8. Organismos integrados al Plan.
Recurso/Organismo Rol
Defensa Civil Coordinación
de la emergencia/desastre
Enlace con los
organismos provinciales
y/o nacionales
Bomberos Combate
de incendios.
Rescate vehicular.
Participación en el COE y en el Puesto de Mando.
Enlance con el sistema
de respuesta
del
Consejo Nacional de Bomberos.
Utilice este punto para listar los organismos directamente
involucrados en el manejo de las emergencias y/o desastres dentro del
municipio. Los mismos deben tener presencia en la Junta Municipal de
Defensa Civil como miembros activos.
Ejemplo:
Defensa Civil. Salud. Bomberos. Policía. Obras públicas,
etc.
Para cada organismo, liste sus roles y responsabilidades
dentro del ciclo del manejo de desastres (Reducción de riesgo, Manejo de Crisis
y Recuperación).
Ejemplo:
Defensa Civil: Coordinación del proceso de planificación.
Diseño de un programa de capacitación comunitaria en gestión de riesgos.
Coordinación del incidente.
9. Organismos vinculados al Plan.
Utilice este punto para listar los organismos
indirectamente involucrados en el manejo de las emergencias y/o desastres
dentro del municipio. Los mismos deben tener presencia en la Junta Municipal de
Defensa Civil como miembros.
Ejemplo:
Cascos Blancos. Cruz Roja. Organizaciones de la sociedad
civil. Sector privado.
Para cada organismo, liste sus roles y responsabilidades
dentro del ciclo del manejo de desastres (Reducción de riesgo, Manejo de Crisis
y Recuperación).
Ejemplo:
Cascos Blancos: Manejo de bodegas. Enlace con la comunidad
internacional. Etc.
10. Modelo de Gestión.
Utilice esta sección para describir el modelo que el
municipio utilizará para gestionar las emergencias o desastres.
Desde la Dirección Provincial recomendamos utilizar la
estructura Centro de Operaciones de Emergencia (COE) como instancia estratégica
y el Puesto de Mando (PM) como la instancia operativa.
Centro de operaciones
de Emergencia
Componente del sistema nacional para emergencias y
desastres, responsable de promover, planear y mantener la coordinación y
operación conjunta, entre diferentes niveles, jurisdicciones y funciones de
instituciones involucradas en la respuesta a emergencias y desastres.
El COE es más que un local debidamente dotado para la toma
de decisiones en situaciones críticas. También con frecuencia, se conceptualiza
al COE como una organización incidental, en donde la mayor parte del trabajo se
realiza durante o después de un evento adverso. Por el contrario, el COE es un
conglomerado de elementos, que interactúan desde el nivel operativo en la zona
de emergencia, hasta el nivel de decisión política más alto.
Puesto de mando
Es donde se desarrolla la más alta función del SCI
(Función de mando) desde este lugar se administra (planifica, organiza, dirige
y controla), los recursos en el sitio (Lugar de la escena) ya sea por
competencia legal, institucional, jerárquica o técnica. Esta función la ejerce
el Comandante de Incidente (CI) o el Comando Unificado según sea el caso.
Es común que los puestos de comando, se confundan con el
COE.
Esto es normal, toda vez que los puestos de comando
agrupen funciones afines con los COE, pero en menor escala. Sin embargo, su
alcance se circunscribe con mayor facilidad en tiempo y espacio y normalmente
tienen responsabilidades específicas. Por ejemplo, es común que un Puesto de
Comando responda a sectores como seguridad, incendios, búsqueda y rescate,
entre otros. En cada caso, el Puesto de Comando tiene una misión más específica
que un COE. 1
11. Niveles de actuación
Alerta
El estado de ALERTA se establece cuando se recibe
información sobre la inminente ocurrencia de un desastre debido a la forma en
que el peligro se ha extendido, o en virtud de la evolución que presenta, de
tal manera que es muy factible que se requiera aplicar el Plan Estatal de
Contingencias. En este estado se puede presentar la preparación de los
organismos responsables de la atención a la población para la posible ejecución
de tareas específicas de autoprotección y aún algunas de auxilio.
Alarma
El estado de ALARMA se establece cuando se han
producido daños a la población, sus bienes y su entorno, lo cual implica la
necesaria ejecución de los Planes Municipales de Emergencias. Al entrar en
estado de alarma se hace necesaria la inmediata intervención de las
dependencias y organismos que tengan responsabilidad en el auxilio. El estado
de alarma se puede presentar sin haber pasado previamente por el de alerta,
como ocurre en el caso de los sismos. El estado de emergencia siempre se
declarará en la fase de alarma.
_________________
1 Manual sobre organización y funcionamiento para Centros
de Operaciones de Emergencias, Centro Regional de Referencia en Preparación
para Desastres, Federación Internacional de la Cruz Roja y la Media Luna Roja.
12. Activación del Plan
Este Plan será activado según los niveles de actuación.
13. Seguimiento y actualización.
El constante cambio de los factores que influyen en la
construcción de los riesgos hace que la planificación requiera ser revisada y/o
actualizada.
La realización de esta revisión y/o actualización podría
ser una función del equipo técnico multidisciplinario.
Ejemplo:
Diseñar un programa de ejercicios y simulacros para
validar la vigencia o actualidad del plan.
El Plan deberá ser actualizado cuando se den una o ambas
de las siguientes situaciones:
• El Plan fue activado (Caso real o simulación) y hubo
fallas.
• Cambios, ya sea en la estructura de los organismos, en
las amenazas, vulnerabilidades, recursos, etc.
14. Anexos.
Un anexo explica como se va a llevar adelante alguna
función dentro del manejo de las emergencias/desastres.
Ejemplos:
• Sistema de Alerta Temprana
• Evacuación
• Manejo de las emergencias (Sistema de Comando de
Incidentes por ejemplo)
• Manejo de recursos
• Triage
• Protocolos y procedimientos
• Etc.