Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia
INICIO
ACERCA DEL SIBOM
BOLETINES
MUNICIPIOS
ADMINISTRACION
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Boletines/Tornquist
Ordenanza Nº3802/24
Ordenanza Nº 3802/24
Tornquist, 18/06/2024
VISTO:
La necesidad de contar con una normativa que contemple beneficios para los artistas que habiten el distrito de Tornquist y;
CONSIDERANDO:
Que son los artistas locales los embajadores culturales permanentes, quienes verdaderamente transmiten a través de sus obras la cultura de los pueblos y van relatando la historia viva de los mismos;
Que es necesario reconocer su labor diaria y su participación en las actividades culturales e institucionales;
Que existe la necesidad de determinar la participación equitativa de artistas locales como teloneros o banda soporte, en los diferentes espectáculos artísticos, ya sea conjuntos de origen nacional o internacional, en el ámbito municipal;
Que, el distrito de Tornquist, a través de instituciones estatales, debe promover y potenciar los procesos creativos y culturales sosteniendo que la cultura es un valor fundamental de los pueblos que aporta al desarrollo humano y la conformación de identidad ciudadana;
Que a los fines de potenciar desde el Estado los procesos culturales que ocurren en el distrito y particularmente la promoción de los artistas locales, consideramos que resulta beneficioso establecer un cupo mínimo de artistas locales en los eventos públicos;
Que, consideramos que resulta necesario e imperioso el establecimiento de una herramienta legal fundamental para garantizar un cupo mínimo de artistas locales tornquistenses en todos aquellos eventos que se realicen en el distrito con una concurrencia masiva de personas;
Que es necesario acompañar y promover a los artistas a través de programas de fomento, promoción, apoyo, preservación, difusión de artistas locales;
ORDENANZA
ARTÍCULO 1º: Objeto . La presente ordenanza tiene por objeto establecer un cupo mínimo de artistas locales en eventos masivos de música en vivo o de artes dinámicas y escénicas que se desarrollen en nuestro distrito, con la finalidad de contribuir al desarrollo de la escena artística tornquistense.
ARTÍCULO 2°: Definiciones . A los fines de la presente ordenanza se entenderá por:
Artistas locales: Los y las intérpretes de artes escénicas dinámicas que actúen de manera individual o conjunta que radiquen en el distrito de Tornquist y se encuentren inscriptos en el registro único de artistas locales.
Evento masivo: Todo evento público, ya sea gratuito o con cobro de entradas.
ARTÍCULO 3°: Contratación de eventos masivos.
Todo evento masivo en vivo deberá contar en su grilla con la presencia de al menos un artista local.
La autoridad de aplicación seleccionará al grupo o individuo a su criterio, entre los que se encuentren inscriptos en el Registro Único de artistas locales de la Municipalidad de Tornquist. El órgano de aplicación deberá asegurar la participación de manera equitativa a todos los artistas. Se deberá garantizar al grupo local un espacio no menor a veinte (20) minutos de actuación, con una antelación no mayor de dos (dos) horas al inicio del espectáculo principal. Asimismo, deberá garantizarse que el/los artistas serán mencionados e incluidos en la publicidad del evento.
En todos los casos que el evento con artistas no locales sea organizado y realizado por el municipio, deberá incluirse, sin excepción, la participación de artistas locales. Para tal ocasión, se seleccionará la banda o artista entre aquellos/as que se encuentren registrados en el Registro Único de Artistas.
ARTÍCULO 4°: En el caso que el contratista, empleador o productor no desee el acompañamiento de ningún artista local por razones de criterio artístico, deberá presentar ante la autoridad de aplicación una declaración jurada que acredite las razones por la negativa.
ARTÍCULO 5°: La selección del artista o conjunto local que participe del evento deberá ser rotativa de modo que sea equitativo para todos.
ARTÍCULO 6 º: El Departamento Ejecutivo, a través de la Subsecretaría de cultura o el área que en el futuro la reemplace, será la autoridad de aplicación de la presente ordenanza.
ARTÍCULO 7°: La Municipalidad de Tornquist estará autorizada a realizar convenios con entidades (cooperativas, sociedades de fomento, instituciones privadas) que resulte beneficioso para el mejor cumplimiento de la presente ordenanza.
ARTÍCULO 8°: Comuníquese, Publíquese, Regístrese y Cumplido: ARCHÍVESE.-
APROBADO POR UNANIMIDAD, EN LA SALA DE SESIONES DEL H.C.D. DE TORNQUIST, A LOS DIECIOCHO DÍAS DEL MES DE JUNIO DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO.-
Redes Sociales
Contacto
Autoridad de Aplicación
Secretaría General
Subsecretaría Legal y Técnica
Guía Servicios
Portal de trámites
Expedientes
Seguridad Vial
ARBA
Boletín Oficial
Registro de las Personas
Contrataciones
Ver Todos
Políticas de privacidad
Uso Interno
Webmail (gba.gob.ar)
Webmail HORDE
Sistemas
GDEBA
Portal del Empleado
Mesa de Ayuda
SIAPE