Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia
INICIO
ACERCA DEL SIBOM
BOLETINES
MUNICIPIOS
ADMINISTRACION
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Boletines/General Belgrano
Ordenanza Nº40/2022
Ordenanza Nº 40/2022
General Belgrano, 04/05/2022
VISTO:
La necesidad de contar con una normativa que contemple beneficios para los artistas que habiten en la ciudad de General Belgrano, y
CONSIDERANDO:
Que los artistas locales son considerados embajadores culturales permanentes, quienes transmiten a través de sus obras la cultura de los pueblos;
Que es necesario reconocer su labor diaria y su participación en las actividades culturales e institucionales;
Que se propone la creación de un registro de artistas que permita conocer las actividades que desarrollan y fomentar la participación de nuestros ciudadanos con el arte;
Que ese Registro constituya un recurso indispensable en la tarea de ampliar la comunicación de las actividades culturales locales y difundir acciones promovidas en el ámbito cultural;
Que es necesaria una política pública que preserve el legado cultural, que estimule, difunda y acompañe a los artistas;
Que asimismo el artículo 4° de la Ordenanza N° 94/2021 estableció la necesidad de crear un registro de artistas y artesanos, por lo que corresponde establecer los parámetros de dicho registro.-
Por ello, y
Atento al despacho de las comisiones que fuera aprobado por unanimidad:
ORDENANZA
ARTÍCULO 1º : Créase el Registro Local de Artistas y Trabajadores de la Cultura en la ciudad de General Belgrano.
ARTÍCULO 2º: El Departamento Ejecutivo, a través de la Secretaria de Cultura, Deporte y Educación o el área que en el futuro la reemplace, será la autoridad de aplicación de la presente Ordenanza debiendo reglamentar los aspectos no previstos en esta norma.
ARTÍCULO 3º: Son objetivos del Registro Local de Artistas los siguientes:
a) Constituir una base de datos amplia del mapa artístico de la ciudad.
b) Promover la contratación de artistas locales.
c) Facilitar el acceso a la información.
d) Diagnosticar y dimensionar nuestro patrimonio cultural.
e) Difundir las expresiones artísticas de nuestra comunidad.
ARTÍCULO 4º : Establécese que el Registro Local de Artistas será gratuito, voluntario, permanente y abierto a la comunidad
ARTÍCULO 5º : Procédase a inscribir en el Registro Local a aquellos artistas que:
Desarrollen expresiones artísticas musicales, teatrales, circenses, de danza, visuales, literarias, artesanales, entre otras. Cuya enumeración y definición se establecerá mediante reglamentación del Departamento Ejecutivo Municipal.
Acrediten residencia no inferior a un año en la ciudad de General Belgrano.
ARTÍCULO 6º: Establézcase en la página web del municipio un espacio destinado a la inscripción al Registro Municipal de Artistas locales. Sin perjuicio de ello la inscripción también podrá hacerse personalmente en la Casa de la Cultura “Miguel Briante”. Para la inscripción se deberán recabar datos de contacto de los mismos y rubro o arte en el que se desempeñan.”
ARTÍCULO 7º: Establézcase que los artistas inscriptos en el Registro Local tendrán prioridad de participación y/o actuación en eventos organizados por el municipio y en las contrataciones para dictar clases en talleres, seminarios y/o cursos afines a su actividad por sobre otros artistas locales que no se encuentren inscriptos en el citado Registro.
ARTICULO 8º.- Comuníquese al Departamento Ejecutivo para su conocimiento y efecto.-
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE A LOS CUATRO DIAS DEL MES DE MAYO DE DOS MIL VEINTIDOS.
Redes Sociales
Contacto
Autoridad de Aplicación
Secretaría General
Subsecretaría Legal y Técnica
Guía Servicios
Portal de trámites
Expedientes
Seguridad Vial
ARBA
Boletín Oficial
Registro de las Personas
Contrataciones
Ver Todos
Políticas de privacidad
Uso Interno
Webmail (gba.gob.ar)
Webmail HORDE
Sistemas
GDEBA
Portal del Empleado
Mesa de Ayuda
SIAPE