
=== PAGE 1 ===
 
FALLO Nº 18.362  
 Mendoza, 11 de Marzo de 2026 
Ejemplar de Protocolo 
 
VISTO: 
 
El Acuerdo de la fecha, que trata el Expediente Nº 266, Letra 
“B”, en el que la MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA rinde cuentas de 
la gestión administrativo-financiera y patrimonial correspondiente al 
ejercicio 2024, del que 
 
RESULTA: 
 
1)  Que la mayor parte de la documentación, libros y de más 
antecedentes que constituyen esta cuenta, registró su ingreso al Tribunal con 
fecha 30/04/2025, según consta a fs. 82/83. 
 
2)  Que actuaron como autoridades responsables los 
funcionarios a los que se refiere a fs. 125. 
 
3)  Que la Auditora Contadora que tuvo a cargo el estudio de la 
cuenta, oportunamente encomendado por el Tribunal, produce su informe, el 
que se encuentra agregado a fs. 125/136 vta., señalando observaciones. 
 
4)  Que a fs. 139/142 se expide Secretaría Relatora for mulando 
el respectivo Pliego de Observaciones, aconsejando dar vista del mismo a 
los cuentadantes a los fines de su contestación, de  conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 44, 48 y concordantes de  la Ley N° 9292, en la 
medida de sus respectivas intervenciones, como así también solicitar al ente 
cuentadante la remisión de elementos faltantes; lo que así provee a fs. 144 y 
se notifica según constancias de fs. 145/146. 
 
5)  Que a fs. 148/156 se incorporan contestaciones de l os 
responsables. 
 
6)  Que a fs. 157/163 vta. se encuentra agregado nuevo informe 
de la Auditoría, en el que consta el resultado de s u análisis sobre las 
contestaciones de los responsables. 
 
7)  Que a fs. 166/174 obra dictamen final de Secretaría Relatora, 
quedando las actuaciones en estado de resolver; y 
 
=== PAGE 2 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplar de Protocolo 
2 
 
CONSIDERANDO: 
 
I.  Que, en relación al reparo 2. Deficiencias presentadas en la 
base de Contribuyentes , la auditoría observó que la base de datos de 
contribuyentes de la Municipalidad contenía errores  en la identificación de 
los CUIT, incumpliendo lo normado en Acuerdo N° 332 8. Por lo expuesto, 
los responsables debían justificar documentadamente  la deficiencia 
detectada, ya que la correcta identificación del co ntribuyente es necesaria 
para la adecuada vinculación de las operaciones rea lizadas con la 
documentación de respaldo. 
 
La responsable informa en su contestación que se realizó pedido 
a Infogov (empresa proveedora del sistema) para pod er realizar 
modificaciones en los CUIT/CUIL, obteniendo una res puesta favorable por 
parte de la empresa. Ante esto, la responsable indi ca “…que ante la 
respuesta de Infogov, se llevara a cabo la indagaci ón necesaria (padrones 
electorales, base de datos, etc.), para poder carga r datos precisos (n° de 
DNI, fechas de nacimiento, etc.) para realizar las modificaciones de cuil 
necesarias.”  
 
La auditoría, luego de analizada la respuesta brind ada por la 
responsable, considera que el porcentaje con inform ación errónea 
determinado en la observación es alto (90%), por lo  que considera que el 
reparo se mantiene subsistente como procedimiento administrativo irregular, 
criterio que comparte Secretaría Relatora. 
 
El Tribunal, en coincidencia con el criterio de sus  órganos 
asesores, considera que los responsables incurriero n en un procedimiento 
administrativo irregular. No obstante, teniendo en cuenta la respuesta 
brindada por la responsable, en esta ocasión no sancionará, sino que instruye 
a los responsables a que realicen los actos útiles y necesarios para modificar 
los campos de CUIT/CUIL en la base de datos de cont ribuyentes, a fin de 
dar cumplimiento al Acuerdo N° 2988 (t.o. Ac. 6571)  artículo 14 inc. B y 
Acuerdo N° 3328, artículo 2. 
 
 
=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplar de Protocolo 
3 
 
II.  Que, respecto de la observación 1. Incumplimiento del 
procedimiento general de contrataciones en el exped iente 4065-2024 
referido a: el gasto que demande la contratación de  artistas para los 
festejos del día de Santa Rosa , la Auditoría, durante la compulsa de dicho 
expediente detecta falencias, a saber: 
 
“…Dicho expediente de gasto contiene dos presupuestos: 
-a fs. 2 el correspondiente a Asociación Soñarte, el cual detalla el listado de 
artistas… 
-a fs. 3 el correspondiente a CRIMIFED SA, el cual también detalla el 
listado de artistas… 
A fs. 7 de dicho expediente se encuentra el dictame n legal, el cual sugiere: 
“la Contratación Directa de Asociación Soñarte por la suma de pesos 
23.800.000 para la actuación de los artistas: El Ma go y la Nueva; Los 
Chimenos; La Barra. Quienes actuaran en los distintos eventos a realizarse 
desde el 29 al 30 de agosto, en ocasión de los fest ejos Patronales, con 
dictado de norma y sin publicación art. 144 inc. E) I) Ley 8706”. 
Finalmente, mediante Decreto N°1.047/2.024, se auto riza a contratar en 
forma directa a la Asociación Soñarte Mendoza conforme al Art. 144 inc. e) 
y i) de la Ley 8.706 y Decreto reglamentario 1000/2 015. La excepción 
invocada no es de aplicación, en razón de que, el e xpediente de referencia 
se incorporaron dos presupuestos, de dos proveedore s diferentes, lo que 
evidencia que no existió exclusividad… 
Además, no se encuentra debidamente fundada y acred itada la causal que 
habilita apartarse del régimen general… 
Por otro lado, en el expediente no se evidencia con stancia de publicación, 
incumpliendo con lo establecido en el art. 144 de la Ley N° 8706, referido a 
“requisitos de la publicación”. 
Por lo expuesto, los responsables debían justificar  
documentadamente las falencias detectadas. 
 
Los responsables indican en su contestación que, re specto del 
segundo presupuesto, de la firma CRIMIFED S.A., no reunía las condiciones 
que normalmente solicitan para contratar, como la f irma del mismo. 
Asimismo, indican que dicho proveedor no presentó documentación que  
=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplar de Protocolo 
4 
 
indicara exclusividad con los artistas; cosa que si  tenían del 
proveedor Asociación Soñarte Mendoza (presentada a fs. 152 del expte. 266-
B-2024 una DDJJ, constancia de exclusividad, firmad a por Ana Laura 
Ortolani en representación de la Asociación Soñarte Mendoza). 
 
Cabe destacar que la Intendente María Flor Destéfan is y la 
Secretaria de Gobierno y Administración Magdalena E lizabeth Ascurra no 
presentaron descargo alguno a la observación. 
 
La Auditoría, luego de analizado el descargo presentado por los 
responsables, expone que “…si existe un segundo presupuesto, la 
exclusividad no existiría, independientemente de la  carencia de firma del 
mismo, más aún evidencia, que se debió proceder a r ealizar un proceso 
licitatorio… 
En relación a la ausencia de constancia de publicac ión, incumpliendo con 
lo establecido en el art. 144 de la Ley N° 8706, re ferido a “requisitos de la 
publicación”, no han remitido respuesta alguna” . 
 
Por lo expuesto, la Auditoría considera que la obse rvación se 
mantiene subsistente como procedimiento administrativo irregular. 
 
Secretaría Relatora comparte el criterio de la Audi toría, y 
sugiere la aplicación de multa que prevé el artículo 54 de la Ley N° 9292. 
 
El Tribunal, del análisis realizado de la observación formulada, 
la documentación aportada y los descargos efectuados por los responsables, 
considera oportuno señalar que el artículo 37 de la  Constitución de la 
Provincia de Mendoza establece “Toda enajenación de bienes del fisco, 
compras y demás contratos susceptibles de licitación, se harán precisamente 
en esa forma y de un modo público, bajo pena de nul idad, sin perjuicio de 
la responsabilidad por defraudación si la hubiere, salvo las excepciones que 
la ley determine en cuanto se refiere a la licitaci ón.” . Este principio 
constitucional es receptado por el artículo 139 de la Ley 8706, el cual dispone 
que la licitación pública constituye la regla gener al en materia de 
contratación, admitiéndose su apartamiento únicamen te en los casos 
expresamente previstos por la normativa vigente. 
=== PAGE 5 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplar de Protocolo 
5 
 
En tal sentido, las excepciones al régimen licitato rio se 
encuentran reguladas de manera taxativa en el artíc ulo 144 de la Ley 8706, 
no configurando una facultad discrecional amplia pa ra la Administración, 
sino supuestos excepcionales cuya procedencia debe encontrarse 
objetivamente verificada, debidamente fundada y suficientemente acreditada 
en el respectivo expediente administrativo.  
El régimen de contratación pública en la Provincia de Mendoza 
se estructura entonces sobre el principio constitucional de licitación pública 
(art. 37 C.P.), receptado por el artículo 139 de la  Ley 8706. 
Las excepciones previstas en el artículo 144 de dic ha Ley constituyen 
supuestos taxativos, de aplicación excepcional y de interpretación restrictiva. 
El apartamiento del procedimiento licitatorio sin l a debida acreditación y 
fundamentación  de la causal legal configuraría un vicio que afect aría la 
validez del acto administrativo por violación del principio de legalidad y del 
mandato constitucional de transparencia e igualdad en la contratación 
pública. Esto acarrearía la responsabilidad del cue ntadante, conforme lo 
estipula la Ley 9292 art. 1° C) 6. 
El Juicio que sustancia el Tribunal es básicamente un Juicio de 
responsabilidad administrativa contable, ejerciendo un control de legalidad, 
esto es que los actos u operaciones hayan sido real izados de conformidad 
con la normativa aplicable, se encuentren debidamente registrados y tengan 
respaldo documental.   
El Juicio de Cuentas es estrictamente documental de manera tal 
que permita un juzgamiento de rigor formal en orden  al principio de 
seguridad jurídica, obligando al responsable a una conducta activa de 
demostración. 
En virtud de lo expuesto, este Tribunal considera q ue el reparo 
se mantiene subsistente como procedimiento administrativo irregular, habida 
cuenta de que al haber 2 proveedores, no existiría la exclusividad que indica 
el art. 144 inc. e), i) de la Ley N° 8706; por lo q ue aplicará la sanción de 
multa establecida en el artículo 54 de la Ley N° 9292 a los responsables que 
se indican a continuación, por su responsabilidad e n los hechos que se 
indican, siendo graduada la cuantía de las mismas s egún las funciones e 
intervenciones en cada uno de ellos. 
 
 
=== PAGE 6 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplar de Protocolo 
6 
 
Normas Legales 
Ley N° 8706, arts. 134 inc. a, c y d; 139; 140 in fine; 144 inc. e, i. 
Decreto N° 1000/2015, art. 139 inc. a y 144. 
 
Responsables 
Intendente: María Flor Destéfanis 
Secretaria de Gobierno y Administración: Magdalena Elizabeth Ascurra 
Contador Municipal: Nelson Daniel Carabajal 
 
Análisis de Responsabilidad 
Intendente: Por firmar el Decreto N° 1.047/2024 de autorización a contratar 
en forma directa y por la responsabilidad que le otorga la Ley 1079, art. 105 
pto. 18 y suscribir los respectivos contratos. 
Secretaria de Gobierno y Administración:  Por suscribir el Decreto N° 
1.047/2024 de autorización a contratar en forma directa. 
Contador Municipal:  Por su responsabilidad en el control y registración de 
los movimientos patrimoniales, presupuestarios y fi nancieros municipales, 
como así también, consolidar e integrar la contabil idad, e intervenir en la 
tramitación de contrataciones para la obtención de bienes y servicios, 
conforme las funciones establecidas en los arts. 10  incs. b), c), d) y g), 11, 
75, y 79 incs. e) y f) de la Ley 8706; y art. 132 d e la Ley 1079. Asimismo, 
según art 81 Ley 8706, su intervención implica la c ertificación de que el 
proceso del gasto se ajusta a las disposiciones legales vigentes. 
 
III.  Que, según lo sugerido por la Auditoría en su Infor me 
General, el Tribunal instruye a los responsables se gún se detalla en cada 
caso: 
1. Ausencia de Gestión de Cobro , los responsables deberán 
continuar realizando los actos útiles en la impleme ntación de las debidas 
gestiones de cobro, con el objetivo de dar una solución definitiva a la deuda 
que mantienen los contribuyentes con el Municipio. 
2. Convenio específico para la implementación del P lan 
Nacional de la Primera Infancia entre la Secretaría Nacional de la Niñez, 
Adolescencia y Familia, la Subsecretaria de Primeri a Infancia y la 
Municipalidad de Santa Rosa– Informe SIGEN– Falta de cumplimiento 
de la cláusula 4.2 del Convenio , los responsables deberán implementar en 
=== PAGE 7 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplar de Protocolo 
7 
 
lo sucesivo, medidas necesarias a fin de dar cumplimiento a la presentación 
de rendiciones de cuentas en tiempo y forma e implementar mecanismos de 
control que permitan detectar oportunamente los atr asos en los plazos 
establecidos en el convenio suscripto. 
  
IV.  Que el Tribunal comparte las conclusiones de la Auditoría, 
obrantes a fs. 163 vta., respecto de la situación f inanciera, presupuestaria y 
patrimonial del organismo para el ejercicio bajo análisis. 
 
Por ello, cumplido el trámite que la Ley N° 9292 di spone para 
el juicio de cuentas, en uso de las facultades constitucionales y legales, 
 
EL TRIBUNAL DE CUENTAS DE LA PROVINCIA 
RESUELVE: 
 
Artículo 1°: Aprobar la rendición de cuentas presentada por la 
MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA , correspondiente al ejercicio 
2024. 
 
Artículo 2°: Liberar de cargo a los funcionarios intervinientes en la medida 
de la precedente aprobación y de la documentación p uesta a disposición, 
oportunamente analizada por este Tribunal. 
 
Artículo 3°: Los actuales responsables del organismo cuentadante , según 
corresponda de acuerdo a sus funciones, cargos y competencias, deberán dar 
cumplimiento a las instrucciones impartidas en los Considerandos I y III . El 
Auditor Contador del ejercicio en curso deberá informar al respecto. 
 
Artículo 4°:  Aplicar multa, de conformidad con lo dispuesto en el 
Considerando II  a los siguientes responsables y por los importes que en cada 
caso se indica: Dra.  María Flor Destéfanis , DNI [DNI omitido] (Intendente) la 
suma de PESOS CUATROCIENTOS MIL CON 00/100 ($400.00 0,00.-); 
Sra. Magdalena Elizabeth Ascurra , DNI [DNI omitido] (Secretaria de 
Gobierno y Administración) la suma de PESOS CUATROC IENTOS MIL 
CON 00/100 ($400.000,00.-); y Sr. Nelson Daniel Carabajal , DNI 
33430644 (Contador Municipal) la suma de PESOS QUIN IENTOS MIL 
=== PAGE 8 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplar de Protocolo 
8 
 
CON 00/100 ($500.000,00.-); y emplazarlos en 30 día s a contar desde su 
notificación para que cancelen dichas sumas, debiendo, a tal efecto, generar 
en sus casillas electrónicas el boleto de pago corr espondiente. El monto 
ingresado por el concepto señalado será girado por el Tribunal a la 
Administración Tributaria Mendoza. 
 
Artículo 5°: Notificar esta resolución a los responsables, al se ñor Fiscal de 
Estado, a las actuales autoridades del Departamento Ejecutivo del organismo 
cuentadante y al Presidente del H. Consejo Delibera nte; ponerla en 
conocimiento de la Dirección de Cuentas respectiva,  darla al Registro de 
Fallos, publicarla en el Boletín Oficial en forma a breviada, devolver la 
documentación a su origen y, cumplido, archivar las actuaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. HECTOR DAVID CAPUTTO 
V O C A L C O N T A D O R  
T R I B U N A L  D E  C U E N T A S   
M E N D O Z A  
 
Dra. LILIANA M. DE LÁZZARO 
V O C A L C O N T A D O R A  
T R I B U N A L  D E  C U E N T A S   
M E N D O Z A  
 
Dr. NÉSTOR M. PARÉS 
P R E S I D E N T E  
T R I B U N A L  D E  C U E N T A S  
M E N D O Z A  
Dr. GUSTAVO A. RIERA 
V O C A L A B O G A D O  
T R I B U N A L  D E  C U E N T A S   
M E N D O Z A  
 
Dra. ANDREA MOLINA 
V O C A L C O N T A D O R A  
T R I B U N A L  D E  C U E N T A S   
M E N D O Z A  
 