

Boti, el chatbot porteño, superó las 26 millones de conversaciones | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

      Pasar al contenido principal

Inicio

Buenos Aires

Jefatura de Gabinete

Secretaría de Innovación y Transformación Digital

Viernes 06 de Mayo de 2022

Boti, el chatbot porteño, superó las 26 millones de conversaciones

Son datos referidos al primer trimestre de este año. Fueron destacados durante la presentación de Buenos Aires +, el plan del Gobierno porteño para modernizar la relación entre los ciudadanos y el Estado.

            Compartir en Redes

Boti, el chatbot de la Ciudad,  superó durante el primer trimestre de 2022 
las 26 millones de conversaciones
, cifra que lo convierte en el principal canal de contacto con los vecinos y vecinas de Buenos Aires.

A tan solo tres años de su 
integración con WhatsApp
, este crecimiento del chatbot de la Ciudad fue destacado durante la presentación de 
Buenos Aires +
, el plan del Gobierno porteño 
para modernizar la forma en que los ciudadanos y el sector privado se relacionan con el Estado
.

Hoy son 
más de 70 los trámites
, servicios o consultas que presta el chatbot de la Ciudad: desde la posibilidad de realizar denuncias viales, solicitar la reparación de veredas o el arreglo de luminarias del barrio, hasta la atención en AGIP, consultar infracciones de tránsito o ver el estado de la VTV, entre muchos otros.

En esta línea, 
se proyecta para 2022 incorporar otros 15 trámites
 y servicios adicionales que se ubican entre los más demandados por los vecinos, tales como la reimpresión de la licencia de conducir, la obtención del certificado de Legalidad de Licencias o la solicitud de un nuevo ejemplar de DNI. También se planea la posibilidad de sacar turnos de salud a través de WhatsApp: las personas van a poder pedirle a Boti un turno para atenderse con su médico de cabecera en los centros de salud de primer nivel (CeSAC) y barriales de la Ciudad.

¡ Boti superó las 26.000.000 de conversaciones!
A tres años de su integración con WhatsApp se convirtió en el principal canal de comunicación con vecinos y vecinas. Recordá que podés hacer más de 70 trámites. Hablá con Boti haciendo clic en 
https://t.co/U35KRQXuH1

pic.twitter.com/26Yhm2cnXt
— Buenos Aires Ciudad (@gcba) 
April 29, 2022

Rodríguez Larreta anunció el plan Buenos Aires +

Un chatbot en constante crecimiento

Coordinado por la 
Secretaría de Innovación y Transformación Digital
, el crecimiento de Boti es imparable:  de las 4.167.362 conversaciones que tuvo el chatbot durante el primer trimestre del año pasado se pasó a 
26.181.606 en el mismo período de 2022
.  ¿Cómo fue la evolución de esta herramienta de comunicación?

Fue en 2012 cuando se lanzó el primer chat de la Ciudad, atendido por un equipo de personas y con un promedio mensual de 15.000 conversaciones. Durante esa etapa 
se podían realizar consultas sobre trámites
, pedir turnos y hacer reclamos, tanto desde la web como a través de Facebook. Un año después se creó el primer chat 
con Inteligencia Artificial del Gobierno
, más eficiente e inmediato y, para 2015, el nivel de conversaciones llegó a un promedio de 2.000 por día, alcanzando más de 60.000 mensuales.

Para mejorar la experiencia y la calidad de respuesta, faltaba unificar los canales existentes e identificar el más adecuado:  fue así que el 23 de febrero de 2019, la Ciudad de Buenos Aires 
lanzó Boti en WhatsApp
 y se convirtió en el primer Gobierno del mundo en utilizar esa red social como canal para hablar, informar y responder las inquietudes, solicitudes y consultas de los vecinos y vecinas. A partir de 2020, con la irrupción del COVID-19, Boti se transformó 
en la herramienta predilecta para comunicar información
 desde la Ciudad, brindando las últimas novedades sobre síntomas, prevención de la enfermedad, resultados de test, turnos y certificados de vacunación, entre otros servicios.

Chateá con la Ciudad por WhatsApp

Últimas noticias

Transporte

Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras

                          Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Deportes

El MotoGP vuelve a Buenos Aires después de 28 años: arrancó la venta de entradas con pases para los tres días

                          Es exclusiva para clientes de Banco Ciudad hasta el 7 de octubre y los tickets se pueden c...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Presupuesto

Hacienda y Finanzas

En 2027 la Ciudad hará una histórica baja de patentes y la mayor inversión en subte de los últimos 20 años

                          El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires presentó el Proyecto de Presupuesto 2027 ante la...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Actual

            Paso 1 de 2

            Paso 2 de 2

            Complete

Ayudanos a mejorar

¿En qué aspectos esta página no es útil?

        Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.

        La información en el sitio web es confusa o incompleta.

        El diseño visual no es agradable.

        La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.

        Otros…

Cancelar

Siguiente

Leave this field blank

¿Te fue útil esta página?

¿Te fue útil esta página?

No me sirvió

Sí, me fue útil

Leave this field blank

Teléfonos útiles

102 - Niñez y Adolescencia

103 - Emergencias

107 - SAME

911 - Policía

144 - Violencia de género

147 - Atención ciudadana

Ver todos los teléfonos

Redes de la ciudad

Facebook

Instagram

Twitter

YouTube

LinkedIn

TikTok

Pinterest

Boletín oficial

Términos y
                      condiciones

Política de privacidad

Oficios Judiciales

Transparencia

              Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
              Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.

