

Boti cumple 3 años: el chatbot de la Ciudad alcanzó en enero el récord de 11 millones de conversaciones | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

      Pasar al contenido principal

Inicio

Buenos Aires

Jefatura de Gabinete

Secretaría de Innovación y Transformación Digital

Jueves 24 de Febrero de 2022

Boti cumple 3 años: el chatbot de la Ciudad alcanzó en enero el récord de 11 millones de conversaciones

Durante la pandemia se consolidó como un canal fundamental para la comunicación entre los vecinos y el Gobierno porteño. En 2021 siguió sumando funciones para hacer denuncias, reclamos y gestiones.

            Compartir en Redes

Cuando, el 23 de febrero de 2019, la Ciudad de Buenos Aires lanzó 
Boti en WhatsApp
 se convirtió en 
el primer Gobierno del mundo
 en utilizar esa red social como canal para hablar, informar y responder las inquietudes, solicitudes y consultas de los vecinos y vecinas.

Pero la historia de Boti comenzó varios años atrás. 
En 2012 empezó a funcionar el primer chat de la Ciudad
, atendido por un equipo de personas y con un promedio mensual de 
15.000 conversaciones
. Durante esa etapa se podían realizar consultas sobre trámites, pedir turnos y hacer reclamos, tanto desde la web como a través de Facebook.

Un año después se creó 
el primer chat con Inteligencia Artificial del Gobierno
, más eficiente e inmediato y, para 2015, el nivel de conversaciones llegó a un promedio de 
2.000 por día
, alcanzando más de 
60.000 mensuales
.

Sin embargo, para seguir mejorando la experiencia y la calidad de respuesta, faltaba unificar los canales existentes e identificar el más adecuado: 
en 2019 un Boti más resolutivo y servicial llegó a WhatsApp
, la aplicación de mensajería más usada en Argentina.

Para su desarrollo, se entrenó al bot y se incorporaron 
distintas herramientas de Inteligencia Artificial que permitieron desde el entendimiento de los mensajes hasta el reconocimiento de imágenes
, como la tecnología que permite identificar, por ejemplo, 
patentes de vehículos mal estacionados
.

Además, se continuó trabajando en la personalidad y 
ahora Boti también responde a pedidos de chistes, comparte emojis y entabla conversaciones entretenidas
 con los usuarios.

BOTI CUMPLE 3 AÑOS 
En este tiempo se convirtió en un canal fundamental para la comunicación entre los vecinos y el 
@gcba
, y se consolidó como una de las principales herramientas para hacer denuncias, reclamos y gestiones de la Ciudad. 
¡Feliz cumpleaños, Boti! 
pic.twitter.com/esswSMi8Bp
— Diego Fernández (@fernandezdiego) 
February 23, 2022

El desarrollo de Boti durante la pandemia del Covid-19

A partir de 2020, con la irrupción del COVID-19, Boti se convirtió en la herramienta predilecta para comunicar información desde la Ciudad, brindando las 
últimas novedades sobre síntomas, prevención de la enfermedad, resultados de test, turnos y certificados de vacunación
. Además, a través de una serie de preguntas, se pudieron identificar 
casos sospechosos
 que luego fueron conectados, en el mismo chat, con un operador del SAME o derivados a las Unidades Febriles de Urgencia más cercanas, aumentando la capacidad de respuesta de la Ciudad.

A la vez, durante el aislamiento, se habilitó en Boti la posibilidad de 
generar denuncias vinculadas a delitos ambientales, narcotráfico, robo, hurto y violencia de género
, ofreciendo también contención para víctimas, sin necesidad de hablar por teléfono.

Gracias a la versatilidad demostrada en la pandemia, la cantidad de conversaciones aumentó fuertemente y, en julio de 2021, 
Boti alcanzó los 5 millones de interacciones en solo un mes
, superando lo registrado durante todo 2020. En ese período, los temas más consultados fueron 
“Resultado del test”, “Vacunación”, “Turnos” y “Certificado COVID-19”
.

Pero más allá de la pandemia, Boti siguió creciendo y la Ciudad continúa incorporando contenidos para brindar mejores servicios a los vecinos y vecinas y, a la vez, prestar soporte a diferentes áreas del GCBA. Así, hoy Boti ofrece información sobre 
movilidad urbana, salud, cultura, espacio público, contención y asesoramiento, y permite realizar denuncias, reclamos y gestiones
 de la Ciudad en pocos minutos, sin necesidad de acudir a una oficina de Gobierno.

En septiembre de 2021, Boti ganó el 
segundo Premio a la Innovación Iberoamericana de UCCI
 (Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas). Así, frente a otras 26 iniciativas presentadas, la Ciudad de Buenos Aires fue reconocida por la interacción y el diálogo con los ciudadanos y el WhatsApp de la Ciudad fue elegido como una de las mejores iniciativas iberoamericanas en materia de innovación y sostenibilidad.

En 2022 continuamos sumando contenidos y desde febrero en Boti está disponible 
IATos
, el sistema de inteligencia artificial desarrollado por la Secretaría de Innovación y Transformación Digital de la Ciudad para evaluar audios de tos a través de WhatsApp y reconocer toses compatibles con COVID-19.

En enero de 2022, 4.756.002 usuarios únicos utilizaron el canal y Boti alcanzó su récord histórico de conversaciones con más de 11.000.000.

El objetivo es seguir consolidando al chatbot como canal de consulta con toda la información sobre la Ciudad e 
incorporar cada vez más servicios
 para que los vecinos y vecinas resuelvan sus solicitudes y trámites de principio a fin dentro de la misma conversación con el bot.

Cómo chatear con Boti

Para comenzar una conversación, la persona solo tiene que agendar el número 
(+ 54 9) 11–5050–0147
 en su teléfono. El bot se presenta y se pone a disposición para resolver dudas y consultas vinculadas a diversos temas de la Ciudad de Buenos Aires.

Cerrar ventana

Imagen 1/1

Anterior

Siguiente

Últimas noticias

Transporte

Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras

                          Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Deportes

El MotoGP vuelve a Buenos Aires después de 28 años: arrancó la venta de entradas con pases para los tres días

                          Es exclusiva para clientes de Banco Ciudad hasta el 7 de octubre y los tickets se pueden c...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Presupuesto

Hacienda y Finanzas

En 2027 la Ciudad hará una histórica baja de patentes y la mayor inversión en subte de los últimos 20 años

                          El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires presentó el Proyecto de Presupuesto 2027 ante la...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Actual

            Paso 1 de 2

            Paso 2 de 2

            Complete

Ayudanos a mejorar

¿En qué aspectos esta página no es útil?

        Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.

        La información en el sitio web es confusa o incompleta.

        El diseño visual no es agradable.

        La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.

        Otros…

Cancelar

Siguiente

Leave this field blank

¿Te fue útil esta página?

¿Te fue útil esta página?

No me sirvió

Sí, me fue útil

Leave this field blank

Teléfonos útiles

102 - Niñez y Adolescencia

103 - Emergencias

107 - SAME

911 - Policía

144 - Violencia de género

147 - Atención ciudadana

Ver todos los teléfonos

Redes de la ciudad

Facebook

Instagram

Twitter

YouTube

LinkedIn

TikTok

Pinterest

Boletín oficial

Términos y
                      condiciones

Política de privacidad

Oficios Judiciales

Transparencia

              Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
              Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.

