

Boti celebra 6 años y se renueva con Inteligencia Artificial para seguir respondiendo las consultas de los ciudadanos | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

      Pasar al contenido principal

Inicio

Buenos Aires

Jefatura de Gabinete

Secretaría de Innovación y Transformación Digital

Innovación y tecnología

Jueves 27 de Febrero de 2025

Boti celebra 6 años y se renueva con Inteligencia Artificial para seguir respondiendo las consultas de los ciudadanos

Desde su lanzamiento en febrero de 2019, el chatbot del Gobierno porteño sigue evolucionando, sumando nuevos contenidos e incorporando las últimas tecnologías de inteligencia artificial generativa para brindar experiencias únicas y personalizadas.

            Compartir en Redes

Se cumplen 6 años desde que el Gobierno de la Ciudad se convirtió en el primero del mundo en utilizar WhatsApp como canal de contacto con los ciudadanos. Desde entonces, Boti no ha dejado de evolucionar, incorporando nuevos contenidos y consolidándose como uno de los canales preferidos por los porteños para acceder a información sobre la Ciudad, sacar turnos, hacer solicitudes y resolver consultas de manera rápida y sencilla, directamente desde sus celulares.

Desde su lanzamiento, el chatbot lleva acumuladas 
más de 153 millones de conversaciones
. Los porteños lo eligen a diario para informarse de forma rápida y sencilla a través de la app de mensajería más utilizada del país.

Para seguir mejorando la interacción con los usuarios, en 2024 Boti sumó las últimas tecnologías de
 inteligencia artificial generativa basadas en grandes modelos de lenguaje (ChatGPT-4o) 
que permiten ofrecer una nueva experiencia conversacional sobre turismo. A partir de esta incorporación, el chatbot puede responder consultas de manera personalizada, generando planes a medida según los gustos y preferencias de los usuarios, tanto en español como en inglés. 

De esta manera, cualquier persona puede recibir recomendaciones adaptadas a sus gustos, que van desde visitas a espacios verdes y tours gastronómicos para disfrutar de comidas tradicionales hasta propuestas para conocer los puntos más importantes de la Ciudad porteña. A través de ChatGPT, el chatbot genera respuestas personalizadas, teniendo en cuenta, por ejemplo, la edad de las personas, si se trata de un plan con amigos, en pareja, para familias, etc., los gustos que el usuario le indica o el tipo de actividad que quiere hacer.

En la actualidad, Boti cuenta con 
más de 600 contenidos 
que se actualizan constantemente y continúa incorporando nuevos servicios e información a diario. Las personas pueden encontrar toda la información que necesitan para hacer gestiones, resolver trámites, sacar turnos, pedir asistencia o conocer las propuestas culturales y turísticas disponibles en la Ciudad.

Chateando 
con Boti es posible realizar trámites de principio a fin
 en WhatsApp, como la renovación y el otorgamiento de licencias de conducir, el pedido de partidas de nacimiento, defunción y matrimonio; la solicitud de la constancia de alumno regular para acceder a los beneficios de los programas Ciudadanía Porteña y Estudiar es Trabajar o el formulario para la rendición mensual del Subsidio Habitacional 690, entre otros. 

Además, a través de Boti es posible sacar 
turnos para realizar distintas gestiones en la Ciudad
: las personas que viven en la Ciudad y se atienden en los Centros de Salud de Primer Nivel (CeSAC) pueden solicitar su turno desde WhatsApp para atenderse con su médico de cabecera asignado o con médicos especialistas.

Por otro lado, enviando la palabra “solicitudes” cualquier persona puede chatear con Boti para realizar gestiones de la Ciudad: en pocos minutos, es posible dar aviso de criaderos de mosquitos (para prevención de dengue), pedir retiro de escombros, residuos voluminosos, restos de obra o jardinería domiciliaria, remoción de vehículos abandonados, poda, extracción de árboles y solicitar la instalación de Campanas Verdes; entre muchas otras solicitudes.

¿Cómo chatear con Boti?

Boti está disponible las 24 horas, los 365 días del año. Iniciar una conversación es muy simple: sólo hay que 
agendar su número
 (+54 9 11-5050-0147) y buscarlo entre los contactos de WhatsApp. Al escribirle “Hola”, Boti se presenta y se pone a disposición para resolver dudas y consultas vinculadas a diversos temas de la Ciudad.

Últimas noticias

Transporte

Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras

                          Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Deportes

El MotoGP vuelve a Buenos Aires después de 28 años: arrancó la venta de entradas con pases para los tres días

                          Es exclusiva para clientes de Banco Ciudad hasta el 7 de octubre y los tickets se pueden c...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Presupuesto

Hacienda y Finanzas

En 2027 la Ciudad hará una histórica baja de patentes y la mayor inversión en subte de los últimos 20 años

                          El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires presentó el Proyecto de Presupuesto 2027 ante la...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Actual

            Paso 1 de 2

            Paso 2 de 2

            Complete

Ayudanos a mejorar

¿En qué aspectos esta página no es útil?

        Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.

        La información en el sitio web es confusa o incompleta.

        El diseño visual no es agradable.

        La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.

        Otros…

Cancelar

Siguiente

Leave this field blank

¿Te fue útil esta página?

¿Te fue útil esta página?

No me sirvió

Sí, me fue útil

Leave this field blank

Teléfonos útiles

102 - Niñez y Adolescencia

103 - Emergencias

107 - SAME

911 - Policía

144 - Violencia de género

147 - Atención ciudadana

Ver todos los teléfonos

Redes de la ciudad

Facebook

Instagram

Twitter

YouTube

LinkedIn

TikTok

Pinterest

Boletín oficial

Términos y
                      condiciones

Política de privacidad

Oficios Judiciales

Transparencia

              Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
              Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.

