

En lo que va del año, los canales de atención al vecino del Municipio resolvieron más de 430 mil consultas • Municipalidad de Córdoba.

Ir al contenido principal

Municipalidad de Córdoba.

INSTITUCIONAL

TRÁMITES

SERVICIOS

NOTICIAS

CONTACTO

INSTITUCIONAL

TRÁMITES

SERVICIOS

NOTICIAS

CONTACTO

En lo que va del año, los canales de atención al vecino del Municipio resolvieron más de 430 mil consultas

24/09/2024

appciudadana
, 
Ciudad de Servicios
, 
Secretaría de Ciudad Inteligente y Transformación Digital

Este hito se dio a través del Centro de Atención telefónica, el ChatBot de la página oficial, vía web y el ChatBot en WhatsApp: servicios municipales que agilizan la gestión para vecinos y vecinas.

El 42% de las gestiones fueron con respuestas automatizadas.

Los canales digitales de atención que la Municipalidad de Córdoba pone a disposición para responder diversas consultas y requerimientos, este año realizaron 437.459 gestiones de vecinos y vecinas que optaron por estos medios.

En consonancia con el uso que se hace de la tecnología, el chatbot disponible en la página web del Municipio y en Whatsapp fue el más utilizado: respondió 186.358 solicitudes con respuestas automáticas, el 42% del total de gestiones.

El servicio de atención telefónica asistió a 184.513 vecinos y vecinas, mientras que 53.922 de las consultas realizadas por el chat de Whatsapp fueron derivadas para que los colaboradores pudieran brindar una solución.

Por su parte, el webchat asistió a 12.666 requerimientos.

Desde la Secretaría de Ciudad Inteligente y Transformación Digital, los equipos técnicos del municipio trabajan para sostener la infraestructura necesaria para brindar estos servicios al mismo tiempo que se desarrollan nuevas soluciones tecnológicas.

Ignacio Gei, secretario de Ciudad Inteligente y Transformación Digital, expresó: “Córdoba se destaca en el país por sus avances en digitalización de trámites y sus canales digitales amigables para los vecinos. La cantidad de solicitudes que todos los meses se resuelven a través de estos canales es una muestra de que los cordobeses van incorporando estas herramientas a su vida cotidiana y las valoran”.

“A partir de la experiencia de los usuarios, la Municipalidad continúa optimizando la atención a los ciudadanos con procesos cada vez más claros, sencillos y rápidos, haciendo foco en las necesidades de los vecinos”, destaca Gei.

Estos canales de atención son parte de la estrategia de transformación digital de la actual gestión del intendente Daniel Passerini, orientada a mejorar la experiencia de los vecinos y vecinas al interactuar con el gobierno local.

La implementación de estos servicios busca reducir los tiempos de espera, facilitar el acceso a la información y mejorar la eficiencia en la resolución de consultas y trámites.

Los más solicitados

En los primeros ocho meses de este año, el servicio más solicitado fue el de castración de animales con el 21,75 %, seguido de los pedidos de información para el pago de cedulones y consulta de deuda con el 18,60%.

El trámite de renovación de licencia de conducir (autos y motos) para conductores particulares concentró el 11,33 % de los requerimientos y la obtención por primera vez de la licencia de conducir para conductores particulares, 8,48 %.

Conoce los canales digitales de atención

Con el objetivo de brindar servicios de calidad y facilitar la interacción con los ciudadanos, el Municipio capitalino pone a disposición tres canales de atención sencillos y accesibles que contribuyen a integrar y conectar a las personas de manera eficiente con os servicios que necesitan.

Centro de Atención Telefónica. Aquí se pueden realizar consultas y recibir respuestas de un equipo de colaboradores expertos en atención al vecino. Los operadores se encargan de brindar turnos, tomar reclamos y dar información general de lunes a viernes de 8 a 18.

El Centro de Atención Telefónica es un canal muy valorado por las personas que no tienen acceso a otras tecnologías o prefieren la atención personal antes que la interacción con los servicios de mensajería o el bot. Se accede a través del 0800-888-0404.

ChatBot vía web, disponible en el portal oficial de la Municipalidad de Córdoba. Allí los vecinos pueden conversar en tiempo real con un bot interactivo que responde sus preguntas y requerimientos. En caso de solicitarlo, el vecino también tiene la opción de ser derivado a un colaborador, disponible 24 horas todos los días del año.

ChatBot vía WhatsApp. Diseñado para ser accesible y fácil de usar desde la comodidad de un teléfono móvil con solo un mensaje al +54 9 3516 10-0444. Brinda respuestas automáticas y también ofrece la opción de la atención personal.

Qué beneficios traen estas herramientas digitales

Estos canales de atención acercan y optimizan los procesos y servicios que ofrece el municipio para sus ciudadanos.

Los vecinos de Córdoba pueden obtener distintas soluciones en línea y en tiempo real, sin esperas ni traslados a los centro de atención.

La digitalización de diversos trámites que presta el municipio genera mayor

transparencia, reduce costos para los vecinos, acorta los tiempos de búsqueda de soluciones y produce un ahorro sostenible para la administración municipal, por ejemplo en la disminución de uso del papel y de energía.

Relacionados

Intervinieron 2.400 metros de Costanera Sur sobre los barrios San Vicente y Müller

Las tareas incluyeron limpieza de espacios verdes y microbasurales, poda, desmalezado, forestación, recuperación de espacios…

Recuperan el cantero central de bulevar Chacabuco

Además, se colocaron flores en las paredes del túnel de Plaza España. La Municipalidad intervino…

Los vecinos de Müller y la concientización del basural: limpieza, educación y obras

La Municipalidad de Córdoba entregó información sobre la importancia de la limpieza de los espacios…

Buscar

Submit

Últimas novedades
La Muni Con Vos llega a Los Boulevares, Maldonado e Inaudi
Passerini participó del aniversario del CPC Mercado y la panadería La Europea
Passerini participó del décimo aniversario de la Fundación Empate, celebrado para el lema “Yo me incluyo”*

MiDocta – Municipalidad de Córdoba
+54 9 3518666864

Seguinos en

Instagram

Facebook

X-twitter

Youtube

Whatsapp

Tiktok

Linkedin

Municipalidad de Córdoba
Marcelo T. de Alvear 120, Córdoba. República Argentina
0800-888-0404
351-4285600
 + 
Número de interno
Webmail

CAPeM – Centro de Atención a Personas Migrantes y Refugiadas.
5493513037186
Centro de Ayuda del Tribunal de Faltas
5493516100528

¿Querés sumarte a la Prueba Piloto de App Ciudadana? 

Completá el siguiente formulario

Sumate desde aquí

