

Desde este lunes los vecinos de la ciudad pueden realizar trámites municipales a través de WhatsApp • Municipalidad de Córdoba.

Ir al contenido principal

Municipalidad de Córdoba.

INSTITUCIONAL

TRÁMITES

SERVICIOS

NOTICIAS

CONTACTO

INSTITUCIONAL

TRÁMITES

SERVICIOS

NOTICIAS

CONTACTO

Desde este lunes los vecinos de la ciudad pueden realizar trámites municipales a través de WhatsApp

11/06/2023

Ciudad de Oportunidades
, 
Ciudad de Servicios
, 
Secretaría de Administración Pública y Capital Humano

351-610-0444 es el número para solicitar y pagar cedulones, obtener turnos, realizar consultas sobre paradas y horarios de colectivos, entre otras gestiones.

El servicio está disponible las 24 horas los 365 días del año.

Desde este lunes la Municipalidad de Córdoba ofrece a los vecinos un nuevo canal de atención: el número 351-610-0444 a través del cual se pueden realizar trámites y consultas vía WhatsApp.

Solicitar y pagar cedulones, consultar horario de llegada de los colectivos a las paradas y obtener turnos para licencias de conducir, castraciones de mascotas y otros trámites son algunas de las gestiones disponibles.

Este servicio cuenta con información certera que está disponible las 24 horas, los 365 días del año. La atención es brindada de manera instantánea a través de un robot que brinda respuestas automatizadas, excepto cuando el usuario requiera alguna respuesta más personalizada, en cuyo caso será atendido por un operador en línea.

La implementación de esta herramienta vuelve a posicionar a la Municipalidad de Córdoba a la vanguardia de la innovación y mejora de procesos, convirtiéndose en el único municipio de Argentina que permite pagar deudas por WhatsApp.

Este nuevo canal forma parte de un programa integral de atención omnicanal llamado «MI VecinON», encabezado por la Secretaría General, que ofrece diferentes canales de asistencia, entre ellos, el 0800-888-0404 para asistencia telefónica, chatbot por la web, un turnero digital para agendar días y horarios que ahorren tiempo en los trámites presenciales, redes sociales y puntos presenciales de atención en distintos puntos de la ciudad.

El programa adapta la atención al vecino a las preferencias, necesidades y tiempos de cada usuario, acercando así la Municipalidad a los ciudadanos y haciendo que su vida diaria sea más fácil y cómoda.

“Impulsados por nuestro Intendente Martín Llaryora, hemos llevado adelante un proceso de innovación y mejora para simplificarle y mejorarle la vida a los vecinos de Córdoba.

Este lanzamiento da muestra del compromiso con la calidad de atención y en poder darle al vecino la muni que mejor se adecúe a sus necesidades, con calidad, profesionalismo y trazabilidad”
, destacó la secretaria General Verónica Bruera.

Cómo funciona el canal de atención vía WhatsApp

El usuario debe agendar el número 351-610-0444 como un contacto más e iniciar la conversación. Tras recibir el primer mensaje, Mi Vecinón responderá aclarando que no recibe audios y ofreciendo un menú desplegable con gestiones disponibles.

Ese menú está compuesto por información de la App Tu Bondi, gestiones sobre licencias de conducir, turnos para castraciones, trámites de Registro Civil, el turnero digital y el menú tributario.

El programa de atención al público de la Municipalidad de Córdoba, con premio de oro a nivel nacional

Mi VecinÓN fue galardonado con el premio de Oro PAMOIC (Premio Argentino a las Mejores Organizaciones de Interacción con clientes) en la categoría “Mejor estrategia de operación Sector Ciudadano”.

El podio en el que MI VecinÓN obtuvo el primer puesto, se completa con el segundo lugar de Caso Boti, de la Ciudad de Buenos Aires, y el tercer lugar el Ministerio de Finanzas de la Provincia de Córdoba.

MI VecinON

Relacionados

A 184 años de su nacimiento, se realizará este sábado una visita guiada en homenaje al Cura Brochero

Desde las 10 horas, partiendo desde la Oficina de Información Turística Cabildo Histórico, con entrada…

La Municipalidad se suma a los 16 días de Activismo Contra la Violencia de Género

Se llevará a cabo del 25 de noviembre al 10 de diciembre. La ciudad de…

La Municipalidad constituye mesas de trabajo en barrios declarados en «emergencia»

En diversos puntos de la Capital, el Municipio potencia los trabajos de mantenimiento de calles…

Buscar

Submit

Últimas novedades
La Muni Con Vos llega a Los Boulevares, Maldonado e Inaudi
Passerini participó del aniversario del CPC Mercado y la panadería La Europea
Passerini participó del décimo aniversario de la Fundación Empate, celebrado para el lema “Yo me incluyo”*

MiDocta – Municipalidad de Córdoba
+54 9 3518666864

Seguinos en

Instagram

Facebook

X-twitter

Youtube

Whatsapp

Tiktok

Linkedin

Municipalidad de Córdoba
Marcelo T. de Alvear 120, Córdoba. República Argentina
0800-888-0404
351-4285600
 + 
Número de interno
Webmail

CAPeM – Centro de Atención a Personas Migrantes y Refugiadas.
5493513037186
Centro de Ayuda del Tribunal de Faltas
5493516100528

¿Querés sumarte a la Prueba Piloto de App Ciudadana? 

Completá el siguiente formulario

Sumate desde aquí

