 
 La pena de multa - Marco Antonio Terragni 
 Texto
 - La pena de multa 
   Libros
 & Artículos   principal 
 Cursos, Seminarios - Información 
 Gral - Investigación 
 - Libros y Artículos - Doctrina 
 Gral - Bibliografía 
 - Jurisprudencia  
 - Miscelánea 
 -  Curriculum -
 Lecciones de Derecho Penal - Buscador 
  por
 Marco Antonio Terragni 
 1.
 Concepto: 
 Se
 trata de una pena pecuniaria; afecta el patrimonio del condenado pues
 impone la obligación de pagar la suma de dinero indicada por el juez en
 su resolución, conforme a los parámetros que la ley indica. En nuestro
 sistema legal vigente la transferencia de ese dinero se produce en favor
 del Estado y no quita la posibilidad de que en otros regímenes o en una
 futura reforma se establezca un sistema de multa reparatoria, que
 cobrarían la víctima o su familia. Por supuesto que este instituto
 haría desdibujar las fronteras, hoy níticas, entre multa e
 indemnización de daños y perjuicios. 
 1.1. Siendo
 la multa una pena, participa de las características de toda pena; es
 decir, consiste en un mal, que priva o afecta bienes jurídicos del
 condenado y que se aplica como retribución por haber el delincuente
 contravenido reglas de conducta impuestas para lograr una convivencia
 armoniosa. Además tiene como finalidad conseguir que el individuo
 castigado internalice las pautas de comportamiento exigidas por la
 sociedad. 
 No es vano
 insistir en que la multa es una pena y la pena es un mal, pues ocurre que
 dado el acelerado proceso de inflación argentino, que ya lleva varias
 décadas, la moneda va perdiendo valor de una manera más rápida que la
 marcha del proceso de reforma legislativa, con la consecuencia notoria de
 que al cabo de unos meses las previsiones del legislador quedan superadas
 por la realidad y la multa no afecta en la misma medida en que podía
 hacerlo inmediatamente luego de haberse elevado las escalas. Entonces
 pierde eficacia y hasta alienta la desobediencia, como es fácil comprobar
 en materia de contravenciones cuando alguien que tiene apuro por hacer un
 trámite estaciona lo mismo su vehículo en lugar prohibido sabiendo que
 la multa que eventualmente le aplicarán representará un sacrificio
 económico ,mucho menor que el que provocaría la frustación de la
 diligencia. 
 Esta
 consecuencia podría ser eliminada con el sistema de los días-multa al
 cual luego me referiré, y el que aporta además la ventaja de una menor
 individualización. 
 1.2. Como
 todas las penas ésta es personal. El principio deriva del artículo 103
 de la Constitución Nacional que, al definir el delito de traición, dice
 que la pena "no pasará de la persona del delincuente, ni la infamia
 del reo se transmitirá a sus parientes de cualquier grado". Esto
 marca una diferencia esencial con la reparación civil en la que, ante la
 eventual confusión de los patrimonios del condenado a indemnizar y el de
 sus herederos, éstos tienen que satisfacer la obligación. El artículo
 70 del Código Penal puede generar confusión a raíz de que está
 redactado en forma ambigua, pues dice: "Las indemnizaciones
 pecuniarias inherentes a las penas, podrán hacerse efectivas sobre los
 bienes propios del condenado, aún después de muerto". Estrictamente
 hablando no hay indemnizaciones pecuniarias inherentes a las penas; lo que
 hay es indemnizaciones que pueden ser debidas por los daños causados por
 el delito. La idea está mal expresada en la ley, pero no puede existir
 ninguna duda, ya que los precedentes del artículo hacían referencia a
 las distinciones entre el Derecho Penal y el Civil, de manera que la pena
 sufrida no afectaba la obligación reparatoria, ni el haber cancelado la
 deuda podía liberar de la pena. De allí que la disposición admite que
 las responsabilidades civiles se hagan efectivas sobre los bienes de la
 herencia. Como se trata de una cuestión prevista por el artículo 1098
 del Código Civil y sus concordantes, era innecesaria su inclusión en la
 ley penal. 
 De todas
 maneras la muerte cancela toda pena, incluída naturalmente la de multa,
 así como extingue la acción penal (art. 59 inc. 1º). El legislador de
 1921 no juzgó necesario incluir una norma expresa, como la que contenía
 el Proyecto Tejedor ("la muerte del delincuente extingue la pena en
 que hubiere incurrido") aunque modernamente se tiende a volver a la
 previsión específica. Así el Proyecto de 1960 dice que la pena se
 extingue por la muerte del condenado (art. 105 inc. 1º) lo que repite en
 idéntico lugar el Proyecto de 1979. 
 La pena de
 multa es un mal personal e intransferible, como lo demuestra asimismo el
 hecho de que la falta de pago no puede llegar a transformar la multa en
 prisión, de otro que no sea el condenado. 
 El
 carácter personal de la pena, la índole retributiva de la sanción y el
 propósito de inculcar para el futuro hábitos de conducta adecuados,
 torna lamentable que el pago pueda hacerlo un tercero, con lo que se puede
 extinguir la acción penal (art. 64 C.P.) o recuperar la libertad el
 condenado que sufrió la conversión de multa en prisión (art. 22 C.P.). 
 La primera
 de las normas citadas tiene su origen en el proyecto de 1891, repetida en
 el de 1906 y tomada de Este en el proceso de sanción del actual Código.
 La idea correspondía al Código italiano y se sostenía que en tales
 casos la oblación voluntaria de la multa suprime el motivo del juicio, en
 cualquier estado en que se halle, sometiéndose el inculpado a las
 consecuencias penales de su acción con ahorro de tiempo y de gastos para
 él, para la víctima y para la autoridad. Tratándose de penas
 pecuniarias, se agregaba, no hay peligro en dejar a las partes este medio
 de terminar los procesos. Sin embargo, en éste como en otros temas, el
 senador Rojas hizo oir su voz, tan criteriosa, en este caso propugnando la
 supresión del artículo" "No comprendemos por qué causa haya
 de extinguirse la acción penal en el caso de que trata el artículo. Un
 particular no puede declararse delincuente por autoridad propia, al
 imponerse una pena. La pena es un acto que resulta de una resolución
 solemne del poder público. Se dirá que desde el momento que el imputado
 abona la multa que trae consigo el delito de que se trata, no hay objeto
 de continuar el proceso, pero debemos decir que el Poder Judicial, que el
 Estado, no se dirige en ese caso a procurarse una suma de dinero, sino a
 descubrir si hay o no un delincuente; no tiende a percibir una multa, a
 cobrarla, sino a reprimir una acción delictuosa, mediante la prueba
 suficiente, acumulada en el proceso" . 
 "El
 pago de las multas no es prueba, ni nada. Aceptar el pago y dar por
 extinguida la acción, aparecería como un rasgo equívoco de condicia
 fiscal". 
 Por mi
 parte agrego el recurso de Lucio Veracio, quien se hacía acompañar por
 un esclavo encargado de pagar el precio de las cachetadas que él iba
 propinando en el curso de sus paseos. 
 Ante la
 inmoralidad que representa extinguir la acción penal por el pago
 voluntario de la multa, llama la atención la defensa del precepto que
 hace Moreno al recordar el dictamen de la Comisión de Códigos, que
 siguió considerando bueno el artículo: "Si el interesado para
 terminar la cuestión pendiente admite la disposición legal primitiva y
 paga el importe, no hay perjuicio para nadie, ni para él mismo desde que
 la multa no tiene consecuencias a los efectos de la reincidencia". 
 "Al acusado puede resultarle más barato y más cómodo, pagar y
 no discutir" . 
 En cuanto
 al artículo 22 el pago para recuperar la libertad, es teóricamente
 inaceptable que el desembolso lo haga un tercero, aunque es claro que dada
 la facilidad para transferir el dinero nada impide que alguien se lo
 facilite al reo. De allí que estando en juego el poder económico, que
 permite tales ventajas, o la ausencia de recursos, que impide acceder a
 ellas, haya siempre un trasfondo no muy ético en la estructuración de
 esta pena, lo que deja un flanco expuesto a la crítica. No por nada la
 historia muestra sociedades que no admitieron que los actos ilícitos
 pudiesen compensarse de esta manera. 
 1.3. La
 multa es pena pública. Parece innecesario recordarlo porque todas las
 penas son públicas, pero estando de por medio el dinero la insistencia no
 constituye un exceso. No se trata de un credito del Estado de
 características jurídico pública, lo que está demostrado pues no puede
 perseguirse su cobro sobre la masa hereditaria; aparte que el condenado no
 puede compensar su importe con créditos que tenga contra el Estado. 
 1.4. La
 importancia de la multa como pena es indiscutible desde la óptica
 político-criminal, como lo demuestran los antecedentes históricos y la
 presencia cada vez más preponderante en prácticamente todo el mundo. En
 cuanto a nuestro Código Penal hay que recordar que se trata de la segunda
 pena en orden de gravedad, precedida sólo por las privativas de libertad
 (artículos 5 y 57). Por eso llama la atención que el legislador
 argentino (habitualmente tan propenso a aumentar las escalas de las penas
 privativas de libertad, es un inútil intento de contrarrestar de esa
 manera la delincuencia) no haya mejorado los mecanismos para que la pena
 de multa cumpla efectivamente su significativo rol. Reitero que el sistema
 de los días-multa constituiría un sustituto eficaz de la obsoleta
 regulación del Código. 
 Aparte de
 la primacía que naturalmente le corresponde como sanción de la
 criminalidad de poca importancia y la debida primordialmente al ánimo de
 lucro, la imposición de esta pena reemplaza a la privativa de libertad de
 corta duración, cuyos efectos deletéreos son suficientemente conocidos. 
 1.5. La
 multa afecta de una manera parcial el patrimonio del afectado
 traduciéndose en el pago de una suma de dinero, cuya individualización
 tiene que tener en cuenta lo dispuesto por los artículos 40 y 41 del
 Código Penal argentino y además especialmente "la situación
 económica del penado". No puede ser de otra forma pues la
 confiscación general de bienes está expresamente prohibida por la
 Constitución Nacional: " La confiscación de bienes queda borrada
 para siempre del Código Penal argentino" (art. 17). Esta
 disposición, como muchas otras de la Ley Fundamental, tiene su razón de
 ser en los acontecimientos previos a la reunión de la samblea
 constituyente de 1853, cuando se usaba la confiscación de bienes
 "como eficaz arma política de persecución y escarmiento". 
 1.6. La
 pena de multa tiene que guardar correspondencia con la índole del hecho
 ilícito cometido; en otras palabras: no todos los delitos deben ser
 reprimidos de esta manera. El legislador debe conducirse de manera tal que
 los bienes jurídicos afectados por el acto y los perjudicados por el
 delito tengan afinidad. Así se resguarda la base ética de la punición y
 al mismo tiempo se cumplen los fines de la prevención general. Sería
 seguir un poco la idea de Romagnosi sobre el funcionamiento de la spinta
 criminosa y la contraspinta morale . La idea de la equivalencia
 entre ánimo con que se cometen los hechos y el tipo de pena está
 presente en la Exposición de Motivos del Proyecto de 1960: "La vida
 moderna ha llevado a crecientes exigencias económicas y despertado un
 afán inmoderado de dinero, y no con un sentido de ahorro y previsión
 sino de expendio y aún de lujo. Es manifiesto, por lo tanto, que esa
 realidad debe encontrar su equivalente en el sistema penal, y que el
 derecho debe echar mano del recurso de privar de ese bien como medio
 penal". 
 1.7. La
 multa debe ser divisible para que pueda proporcionarse al grado de injusto
 y de culpabilidad y a los recursos del condenado. Nuestro Código Penal
 sigue este sistema, incluso cuando no establece el mínimo y el máximo en
 cantidades determinadas sino que hace depender los topes de otras pautas.
 El artículo 262 reprime "con multa del veinte al sesenta por ciento
 del valor sustraído" al funcionario público que por imprudencia o
 negligencia o por inobservancia de los reglamentos o deberes de su cargo,
 diere ocasión a que se efectuare por otra persona la sustracción de
 caudales o efectos cuya administración, percepción o custodia le haya
 sido confiada en razón de su cargo. 
 Las ventajas de la
 divisibilidad de la multa fueron aprovechadas desde los primeros
 antecedentes de nuestro Código Penal, los que, a pesar de mantener en
 general el sistema de las penas fijas, no lo hicieron respecto de la
 multa. Tejedor preveía que la multa sería siempre proporcionada a los
 bienes, empleo o industria del delincuente y que los jueces podrían
 recorrer la extensión en que la ley permite imponerla, consultando para
 determinar en cada caso su cuantía, a más del caudal, facultades o
 industria del culpable, las circunstancias atenuantes y agravantes del
 hecho. 
 5- Inicio 
 2.
 Antecedentes: 
 5- Inicio 
 2.1. Las
 penas pecuniarias tienen un origen remoto, que es prácticamente imposible
 rastrear con precisión ya que no en todos los pueblos se regularon del
 mismo modo. Lo que sí es seguro, porque obedece a su propia naturaleza,
 es que se comenzaron a aplicar en el mismo momento en que se atribuyó
 valor al patrimonio individual. Por eso es también concreto que la
 aceptación o rechazo de esta pena también tiene relación con el sistema
 político, y sobre todo económico, imperante. Así en el Imperio Incaico
 no existieron estas penas ni la confiscación de bienes porque allí se
 estimaba que castigar en la hacienda y dejar vivos a los delincuentes, no
 era desear quitar los males del cuerpo social sino la hacienda de los
 malhechores. 
 Esta
 especie de repugnancia reaparece en distintas épocas y es así como entre
 los siglos XVI a XVIII no faltaron voces que consideraban que con el cobro
 de las multas el Estado se convertía en vil mercenario de los atentados. 
 Empero esos
 reparos no se tuvieron en cuenta en el momento de legislar; tampoco cuando
 se dispuso, como en la Carolina, que la falta de pago acarrearía la
 prisión del condenado. 
 2.2. En el
 proceso legislativo argentino, que condujo a la sanción del Código
 vigente, aparece la multa en el Proyecto Tejedor junto con otras penas
 pecuniarias: caución, comiso y costos y gastos. Y la define de la manera
 que se ha conservado: "La pena de multa obliga al reo al pago de la
 cantidad pecuniaria a que ha sido condenado en la sentencia". Agrega
 una pauta de individualización, que también se ha mantenido, que está
 referida a la capacidad económica de quien debe afrontarla. Siguió
 asimismo la costumbre tradicional de convertir la multa en prisión ante
 la falta de pago. 
 Al
 fundamentar el proyecto, Tejedor puso de relieve las ventajas de esta
 pena, como son la divisibilidad, su reparabilidad y la relativa igualdad
 que procura. Estos aspectos están presentes también en las enseñanzas
 de Obarrio. Sus reflexiones son sumamente interesantes, por lo que es
 útil resumirlas: "Es en alto grado divisible y reparable; es
 perfectamente análoga respecto de los delitos contra la propiedad;
 algunas veces es correctiva y con eficacia bastante para prevenir las
 reincidencias". 
 "Pero
 en cambio, por regla general, no es moralizadora, ni capaz de borrar la
 alarma social que el delito produce y calma el castigo. No tiene tampoco
 la menor analogía con las infracciones que hieren la persona, el honor o
 la reputación, o que importen el desconocimiento de deberes, o el abuso
 de funciones de cierto carácter, o hablando con mayor propiedad, carece
 casi siempre de esta condición penal"., 
 Con ser
 graves estos defectos, quien fue profesor de la Universidad de Buenos
 Aires enseñaba a sus alumnos en 1884, que el problema más grave es el de
 la desigualdad, por lo que propugna fijar la multa en una parte alícuota
 del patrimonio del condenado, avalando su idea con la siguiente cita:
 "Para castigar con igualdad a dos personas, ha dicho Bentham,
 ardiente sostenedor de estas ideas, de las cuales una posee un capital de
 cien libras, y la otra de mil, es necesario quitar diez libras a la
 primera y cien libras a la segunda". Es revivir en cierta manera la
 vieja idea de las Partidas: "los judgadores deven catar cuando dan
 pena de pecho, si aquel a quien la dan es pobre o rico. Ca menor pena
 deven dar al pobre que al rico, porque manden cosa que pueda ser
 cumplido" (L. 8, tít. 31, Part. 7). 
 El Código
 de 1886 reguló de una manera muy escueta la pena de multa, tomando la
 definición de Tejedor y agregando como párrafo segundo del artículo 79
 el siguiente: "La multa será siempre proporcionada a los bienes,
 empleo o industria del delincuente, salvo los casos especiales de la ley;
 y si no pudiese pagar la multa, sufrirá arresto equivalente que no podrá
 pasar de nueve meses". 
 El Proyecto
 de 1891 reguló la conversión de la multa en prisión constituyéndose en
 el antecedente del sistema que existe hoy. La idea es procurar por todos
 los medios razonables que esa transformación no tenga lugar. 
 El Proyecto
 de 1906 no innovó demasiado en la materia, pero agregó que para la
 graduación se deben tener en cuenta la situación económica del
 condenado y además las circunstancias generales de agravación y
 atenuación de penas, las que ahora se localizan en los artículos 40 y
 41. Además fijaba el límite de un año y medio a la conversión de la
 multa en prisión. En la nota con la cual se acompañó el Proyecto sus
 autores dicen escuetamente: "La pena de multa, que no puede faltar en
 un sistema penal para delitos leves, ya que ofrece las ventajas de no
 aumentar inútilmente la población de las cárceles y de no afectar la
 persona del delincuente, es aplicada en mayor proporción que en el
 código actual, y a fin de que no sea ilusoria por la insolvencia o la
 mala voluntad, se dispone que en caso de no pagarse en el término que el
 juez señale, el condenado sufrirá prisión que no excederá de año y
 medio". 
 En la
 lúcida y siempre recordada crítica de Julio Herrera a ese proyecto
 encuentra la oportunidad para señalar otra de las ventajas de la pena de
 multa: se trata de una pena económica, en cuanto ahorra los gastos de
 prisión. 
 Con
 relación a este último aspecto conviene hacer algunas reflexiones : no
 hay ninguna duda que los costos para el Estado son menores; por eso llama
 la atención que se descuide el procedimiento de ejecución de la pena de
 multa. El Estado, en las diversas jurisdicciones, debería destinar más
 recursos para ese fin. Esto dicho para el caso de que las multas sean
 realmente significativas, pues si la inflación carcome como hasta ahora
 las pautas legales, lo corriente es que el condenado concrete el pago con
 el solo requerimiento. 
 2.3. En
 proceso de sanción de la ley 11179 se tuvieron en cuenta los antecedentes
 y se aceptaron algunas modificaciones al proyecto originario. Así la
 Comisión de Códigos del Senado aconsejó se introdujesen otros medios de
 satisfacer la multa antes de transformar la pena en prisión. De allí
 nace la posibilidad de amortizar la pena pecuniaria mediante el trabajo
 libre y la de autorizar el pago por cuotas. 
 De paso
 sirve para interpretar lo que la ley entiende por trabajo libre la
 cita que la comisión hace del anteproyecto suizo en el que la prestación
 de trabajo en especial sería por cuenta del Estado o de un municipio.
 Cita a Jiménez de Asúa, quien recuerda que una ley del cantón de Vaud
 de 1875 autorizaba ya esta forma de extinguir la multa en determinados
 casos. 
 La misma
 comisión recordó disposiciones del anteproyecto sueco de 1916 que
 reglamentaba el sistema de los días-multa. Otra vez debo señalar que
 resulta sorprendente que, conociéndose desde antiguo este método para
 evitar la desigualdad, no se lo haya receptado en el Código Penal
 argentino. Quizás la demora se deba a antiguas prevenciones, que tal ve
 no tengan razón de ser; o por lo menos habría que hacer la prueba.
 Tejedor comentaba en su tiempo el Código del Brasil que decía: "La
 pena de multa obliga a los culpables al pago de una suma pecuniaria, que
 se reglará siempre por la renta que los condenados puedan sacar cada día
 de sus bienes, empleos o industrias". Tejedor admitía que este
 método resolvía la cuestión de la medida de las multas, "porque
 con semejante regla la multa dejaría de ser ilusoria para el rico y
 agravante para el pobre, y pesaría del mismo modo sobre todas las clases
 de la sociedad". Empero dudaba respecto de la aplicación práctica
 observando: "¿Pero tiene acaso el juez medios de calcular con
 exactitud las rentas de cada delincuente? ¿Cómo reunirá los elementos
 de este cálculo, cuando ellos tengan interés en ocultárselos? Y si cae
 en un error, si su cálculo es inexacto, ¿no resulta inmediatamente la
 desigualdad de la pena?. Concluye citando a Adolphe Chauveau al expresar:
 "La base es justa, pero no basta. Sería menester haber agregado los
 medios de hacer su exacta aplicación". 
 Finalmente,
 quedaron sancionados con la redacción que aún conservan los artículos
 21 y 22 del Código Penal; es decir, desechando la posibilidad de fijar
 las multas en relación a los ingresos de periódicos del condenado. 
 2.4. De los
 proyectos de reforma algunos propusieron un régimen más completo; otros
 no innovaron; vemos los más importantes: 
 2.4.1. El
 de 1936 no contiene reformas importantes. Uno de sus autores, Eusebio
 Gómez, se refiere a la pena de multa repitiendo los argumentos conocidos
 en favor y en contra, especialmente la dificultad de adecuar la cantidad a
 las condiciones económicas de quien debe pagarla. En ese sentido recuerda
 que el antiguo derecho prevalecía el sentimiento de humanidad,
 permitiéndose exceptuar de esta sanción a los pobres; potest remitii
 ex causa paupertatis. De todas maneras Gómez no propone ninguna
 solución novedosa . Lo que sí es digno señalar es que por primera vez
 aparece la poisibilidad de una multa, que el Proyecto denomina
 "suplementaria": "Cuando el delito haya sido cometido por
 motivos de lucro, el tribunal podrá agregar a la sanción una multa
 adecuada a las circunstancias del hecho y a las condiciones económicas
 del condenado, aunque dicha multa no estuviese establecida para ese
 delito. Esta multa no podrá exceder de cinco mil pesos" (art. 81). 
 El precepto
 se repite, con diferente redacción, en el Proyecto Peco (art. 50) y ha
 sido volcado al derecho positivo como artículo 22 bis por la ley 17567. 
 2.4.2. El
 Proyecto de 1960 innova sustancialmente porque incorpora el sistema de los
 días-multa. El Dr. Soler explica su adhesión de esta manera:
 "Adoptamos el sistema sueco de días-multa, no sólo por cuanto es el
 único que realmente observa un principio de justicia en la medida máxima
 posible, sino porque permite desvincular una ley permanente como es un
 código penal de las fluctuaciones monetarias, tan frecuentes en los
 últimos años que en numerosos códigos se ha hecho necesario introducir
 modificaciones circunstanciales para mantener los valores a un nivel
 razonable". "El sistema de días-multa debe ser aplicado, sin
 embargo, de manera sencilla, no permitiendo que la fijación de una
 día-multa se transforme en una polémica procesal. El C. de Finlandia
 para referirse a la manera de fijar el día-multa, dice que el juez lo
 determina "soberanamente". Preferimos decir
 "prudentemente", para significar que no se trata ni de una
 facultad libremente ejercitada prescindiendo de toda prueba, ni de la
 adopción de un complicado trámite, sin perjuicio de que las leyes
 procesales adopten alguna disposición al respecto. Una disposición
 semejante en el art. 29 del C.P. para la determinación del momento del
 daño, fijado 'prudencialmente por el juez en defecto de plena prueba', no
 ha dado lugar a mayores dificultades". 
 La norma
 quedó redactada así: "La multa obligará al condenado a pagar al
 Estado una cantidad de dinero, que será fijada en días de multa". 
 "El
 importe de un día de multa será determinado prudencialmente por el
 tribunal tomando en cuenta la situación económica del condenado, sin
 sobrepasar el monto de la entrada media diaria del mismo". 
 "El
 mínimo de la multa es de un día y el máximo de quinientos días"
 (art. 59). 
 2.4.3. El
 Proyecto de 1979, que siguió los lineamientos del anterior, como que
 Soler intervino en su elaboración, regula de una manera más precisa el
 modo de fijar la multa: "El importe de un día de multa será
 determinado prudencialmente por el tribunal al tiempo de la sentencia,
 tomando en cuenta la situación personal y económica del condenado, sin
 sobrepasar un tercio del monto de su posible entrada media diaria ni ser
 inferior al décimo de ella". 
 "Cuando al momento de
 dictar sentencia el tribunal no contare con elementos suficientes para la
 determinación del día de multa, procederá a finarlo con posterioridad.
 A este efecto, podrá requerir todas las informaciones necesarias sin que
 las entidades y prsonas requeridas, públicas o privadas, puedan invocar
 secreto" (art. 68). 
 5- Inicio 
 3.
 Fijación de la multa: 
 Como se ha
 visto ya, una de las dificultades mayores consiste en individualizar la
 pena, de manera tal que se respete el principio de igualdad, pues una
 cantidad que para un millonario no significa nada, para un obrero puede
 representar el descalabro del ajustado plan de distribución de sus
 menguados ingresos. 
 En ese
 sentido el Código Penal vigente dispone de un mecanismo que, aunque
 imperfecto, procura encontrar una solución justa: En primer lugar
 establece que la multa correspondiente a los diversos hechos calificados
 como deleitos en la Parte Especial no sea una cantidad fija sino que
 oscile entre un mínimo y un máximo, por lo general indicando esos topes
 en moneda de curso legal (arts. 94, 99, 103, 108, 110, 129, 136, 155, 156,
 159, 175, 175 bis, 203, 204, 242, 247, 249, 252, 253, 254, 255, 269, 270,
 271, 281, 284, 286, 290, 301 bis). Excepcionalmente la multa no tiene
 límites fijados en cantidades determinadas sino un porcentaje del valor
 sustraído, pero aun en este caso oscila entre un mínimo y un máximo
 (art. 262). En el caso del falso testimonio mediando cohecho la pena se
 agrava con el duplo de la cantidad ofrecida o recibida (art. 276). 
 Esas pautas
 corresponden a lo que se denomina "individualización
 legislativa", que se hace en razón de la naturaleza del injusto y
 apreciando en general el grado de culpabilidad que normalmente concurre a
 la realización de cada hecho típico. 
 Pero
 pasando a la etapa de la individualización judicial, el Código prevé el
 uso de reglas referidas a las penas divisibles (y ya vimos que la multa lo
 es por excelencia) las que se encuentran en los artículos 40 y 41. El
 primero ordena considerar las circunstancias atenuantes o agravantes y el
 segundo establece cuáles son ellas en su aspecto objetivo (inciso 1º) y
 subjetivo (inc. 2º). Aparte de esas reglas generales el Código prevé
 una especial para la pena de multa, la individualización debe hacerce
 teniendo en cuenta la situación económica del penado (art. 21). 
 De manera
 que el tribunal cuenta con una amplia gama de posibilidades para
 individualizar la multa entre los mínimos y los máximos previstos por
 las disposiciones especiales. Es claro que la mayoría de las
 circunstancias previstas por el art. 41 son ambivalentes, pueden ser
 atenuantes en un caso y agravantes en otro. También resulta indudable que
 la situación económica del penado puede ser precaria, lo que llevará la
 fijación hacia el mínimo; o puede ser holgada, lo que permitirá llegar
 al máximo. Todo ello lleva a la convicción de que el legislador
 argentino ha explotado al máximo las alternativas del sistema que ha
 elegido. Sobre todo es elogiable el que se haya apartado de la rigidez
 inherente a la tradición española de asignar un valor fijo a las
 circunstancias agravantes y atenuantes, el que, además, llevó a
 incorporar al uso un sistema de tablas para saber en definitiva cómo
 jugaban para la graduación la posibilidad de concurrencia de agravantes y
 atenuantes. 
 Al tener el tribunal,
 conforme al Código vigente, esa amplia posibilidad de individualizar la
 pena, debe utilizarla con sabiduría, y además debe dar a conocer los
 motivos que lo han decidido a fijar la pena. Ello cumplimenta la
 obligación de fundamentar sus decisiones para que se pueda examinar la
 razonabilidad de las mismas. De otra manera son arbitrarias, y por ende,
 violatorias de los principios constitucionales. 
 4.
 La multa complementaria: 
 Conforme
 al art. 22 bis si el delito ha sido cometido con ánimo de lucro podrá
 agregarse a la pena privativa de libertad una multa aun cuando no esté
 especialmente prevista, o lo esté sólo en forma alternativa con
 aquélla. 
 Los
 antecedentes del precepto ya los he recordado. Corresponde ahora
 interpretarlo: el legislador ha querido reprimir con una pena correlatiuva
 aquellos hechos en los cuales el autor ha perseguido obtener un beneficio
 económico, una ventaja de orden patrimonial. No es necesario que esa
 indicación esté presente en forma expresa en el tipo penal; por el
 contrario, se trata en definitiva de un elemento subjetivo que la ley
 superpone a los previstos en las respectivas prescripciones especiales. En
 otras palabras: cuando existe tipicidad y a ella se agrega este elemento
 subjetivo, la aplicación de la multa como pena complementaria es posible.
 No lo es cuando la obtención del beneficio ilícito es la razón de ser
 de la acción y de la conminación respectiva. Este criterio fue sostenido
 por la Cámara Nacional Criminal y Correccional, Sala de Cámara, el 28 de
 julio de 1970. El Fiscal Mariano Cúneo Libarona había opinado que para
 cierto tipo de delitos contra la propiedad la multa complementaria no
 sería aplicable: si se tratase de cosas de escaso valor material o hurtos
 políticos o provocados por sentimientos de odio o venganza; o cuando
 fuesen acciones provocadas por el propósito de disimular u ocultar otra
 verdad. Pero para la generalidad de las situaciones, según su criterio,
 la fórmula de defensa social ideada por la ley 17567 debe imponerse:
 "Sacudir el bolsillo de un ladrón que es ladrón para su bolsillo,
 constituye no sólo un medio de retribución, sino de resocialización y
 de amenaza general...". Sobre el tema el vocal Prats Cardona sostuvo
 que "cuando el ánimo de lucro va ínsito en el tipo delictual como
 un elemento constitutivo de la figura, al contemplarlo específicamente la
 pena conminada para ella, no cabe ya su agregado a título de sanción
 complementaria". Según su concepto esa multa prevista por el art. 22
 bis no puede aplicarse "en forma generalizante y no discriminativa a
 todos los delitos que ofendan el derecho de propiedad, sino en tanto y en
 cuanto el hecho sea inequívoco revelador del "ánimo de lucro",
 con la significación acordada en estricto ajuste con su exégesis
 correcta" (L. L., t. 140 pág. 50). 
 Hay figuras
 penales en las cuales el ánimo de lucro está expresamente previsto, como
 es el caso de los artículos 125 y 126, y en él no puede agregarse el plus 
 de penalidad que implica el art. 22 bis. Fuera de esas hipotecas no puede
 afirmarse, sin examinar el caso concreto, que concurra siempre el ánimo
 de lucro ni siquiera en el delito de hurto. Cuando el tribunal encuentra
 que las necesidades de la individualización de la sanción hace necesario
 aplicar la multa, que se contrapone al ánimo de lucro, hará uso de la
 posibilidad que le brinda el art. 22 bis. De la Rúa concreta la idea de
 la siguiente manera: "Traducido a términos científicos, excluyendo
 una razón talional o vindicativa, es un juicio concreto de prevención
 especial, vale decir, si la multa, en el autor, responderá a un
 pronóstico razonable de evitar nuevas delincuencias. Y desde tal punto de
 vista no será por lo general al ladrón común a quien se le aplicará
 (pues en última instancia incitará a este tipo de delincuente, por regla
 de esacasa solvencia, a nuevos delitos para pagar la multa), sino más
 bien a las modernas formas de la llamada delincuencia societaria (art.
 300, 301, etc.), aunque siempre, reiteramos, como juicio concreto sobre el
 autor". 
 En la práctica no se le
 saca a esta posibilidad todo el provecho que puede brindar. Es probable
 que influya en ese desuso el problema de la desactualización permanente
 del monto de la multa, debida al proceso inflacionario. 
 5- Inicio 
 5.
 Pago y conversión: 
 5.1.
 Conforme al artículo 21 el reo debe pagar la multa en el plazo que le
 fija la sentencia. Los códigos de procedimientos reglan el trámite. El
 de Santa Fe dispone que el importe de las multas debe ser depositado a la
 orden del tribunal de la causa dentro del plazo que aquél señale.
 Vencido el mismo, sin que el depósito se hubiere efectuado, se remitirán
 los antecedenters al Ministerio Fiscal el que procederá por vía de
 apremio ante el tribunal de la causa. Siendo imposible el pago, el juez o
 el tribunal procederá con arreglo a los artículos 21 y 22 del Código
 Penal (art. 562). 
 5.2. La
 forma normal de cumplir la pena es, pues, el pago de la multa. Si no lo
 hace "sufrirá prisión que no excederá de año y medio" (art.
 21 C.P.). 
 La
 consecuencia aparece, hasta aquí, drástica. Existiendo dinero de por
 medio la falta de pago puede deberse a distintas razones: en un extremo
 ubicaríamos al individuo que pudiendo pagar no quiere, y en el otro al
 que queriendo hacerlo no puede. Y estas dos hipótesis reciben su
 congruente solución en la ley: el tribunal, antes de transformar la multa
 en prisión procurará la satisfacción de la primera, haciéndola
 efectiva sobre los bienes, sueldos u otras entradas del condenado (art.
 21). 
 Con el
 espíritu de evitar en lo posible la conversión en prisión, puede
 autorizarse al condenado a amortizar la pena pecuniaria, mediante el
 trabajo libre, siempre que se presente ocasión para ello (art. 21). 
 Se entiende
 por trabajo libre el que se realiza en favor del Estado. Ese es el sentido
 que se le dio a la norma, según he recordado más arriba. Peco en su
 Proyecto de Reformas al Código Penal entendió conveniente agregar que el
 tribunal podía autorizar, y aun a compeler, a satisfacer la multa
 mediante la prestación de servicios en obras o establecimientos públicos
 y hasta de particulares (art. 48). En el proceso de reformas
 posterior a su obra, esta idea no tuvo cabida: seguramente porque lo que
 se procura no es allegar fondos al Estado, de cualquier manera, sino que
 el condenado sienta que, así como ha agredido a la comunidad, puede
 redimir su culpa trabajando en favor de ella. Es una lástima que, por el
 reiteradamente mencionado fenómeno de la inflación, no se llegue
 habitualmente a estas instancias, pues ello significaría un precedente de
 las modernas sanciones que en otros países consisten en trabajos de fin
 de semana en favor de la comunidad. 
 En un caso
 publicado en varias colecciones jurisprudenciales y citado por Rubianes,
 la Cámara Correccional de Córdoba aceptó el ofrecimiento espontáneo
 del condenado al pago de la multa por infracción a la ley de juegos de
 azar, de cumplirla mediante la prestación de su trabajo libre,
 consistente en tareas propias del cargo de ordenanza, como las del barrido
 de pisos y aceras, limpieza de vidrios y cristales en el Palacio de
 Justicia, actividades que se halla en condiciones de realizar y que la
 intendencia del Palacio informa que pueden desempeñarse en él. Pues con
 ello se logra el propósito de la ley, brindándose al condenado la
 oportunidad adecuada a su estrecha situación económica para cumplir con
 la pena impuesta, sin acudir al extremo de la conversión en pena
 privativa de la libertad. Y, además, como sólo deberá dedicar a esas
 tareas algunas horas del día, conservará las otras para labores que le
 permitan obtener lo recursos necesarios para su manutención y asistencia
 personal. La decisión fue del 3 de octubre de 1942 
 5.3. Existe
 una última alternativa, antes de convertir la multa en prisión, y está
 dada por la posibilidad de autorizar el pago de la multa en cuotas,
 fijando el tribunal el monto y la fecha de los pagos, según la condición
 económica del condenado (art. 21, parte final). 
 Conforme a
 los términos empleados por la ley el condenado debe solicitar la
 concesión del beneficio y el tribunal tendrá la posibilidad de
 autorizarlo. Aunque la ley no lo diga expresamente es razonable
 interpretar que tanto el pago mediante el trabajo, como el cumplimiento en
 cuotas, suponen que la multa no se ha podido cobrar por los medios
 compulsivos antes previstos: o sea la ejecución de la sentencia mediante
 el embargo de los bienes, sueldos u otras entradas del condenado. El
 Código tampoco establece un plazo máximo para conseguir el objetivo
 previsto mediante la ejecución, por lo cual queda librado al criterio
 razonable del tribunal la indicación del momento en que se considerará
 fracasada esa vía y habilitada la siguiente, que es la conversión en
 prisión. Ante esta alternativa, la más grave, el condenado puede pedir y
 el tribunal autorizar, la amortización mediante el trabajo libre o el
 pago en cuotas. 
 Lo que debe
 quedar bien claro es que no depende de la voluntad del condenado cumplir
 de una u otra manera. Esta conclusión se encuentra presente desde el
 origen de la norma y el mismo Moreno explicó en su momento que no queda a
 voluntad del condenado la conversión de la multa en prisión, ni tampoco
 elegir cumplir mediante trabajo o pagando en cuotas. Lo que la ley quiere
 es que se pague la multa o se ejecute; recién cuando estos medios se
 tornan ineficaces, y como una posibilidad última antes de convertir la
 multa, el condenado puede solicitar y el tribunal otorgar alguno de los
 otros beneficios. El procedimiento prescripto en el tercer párrafo del
 artículo 21, previo a la transformación de la multa en prisión, debe
 necesariamente cumplirse, dejAndose constancia en los autos (C.A.C.
 23-6-39. L.L., t. 16, pág. 557). 
 La
 fijación del monto y fecha de los pagos, queda a criterio del tribunal,
 el que debe tener en cuenta la situación económica del condenado. Esa
 decisión no puede ser arbitraria, por lo que deberá tener presente la
 razón de ser de la pena y su finalidad, para que en defintiva una
 facilidad excesiva no desvirtúe aquellas razones. Sentencias de hace
 varias décadas mantenían criterios en cierta manera antagónicos
 respecto de cuándo se debía conceder el beneficio del pago en cuotas,
 pues alguna creía que además de la situación económica debía
 considerarse si el reo, por sus antecedentes, era digno de esa ventaja.
 Según este punto de vista la situación es una gracia, similar a la
 libertad condicional y a la condena condicional. Mientras que inversamente
 se resolvió que la posibilidad del pago de la multa en cuotas debe
 fundarse en la condición económica del condenado, y no en su
 personalidad moral. Esta última orientación es la correcta, pues aquí
 no se trata de individualizar la sanción (lo que en su momento se hizo)
 sino de valorar las posibilidades de cumplimiento por cuotas, para no
 llegar a la conversión que mengüe la libertad. 
 Se pueden
 presentar algunas situaciones no previstas por la ley y que el tribunal
 debe resolver atendiendo al espíritu de la norma. Así en el caso de que
 se haya concedido el pago en cuotas y en algún momento el condenado no
 esté en condiciones de seguir cumpliendo, sería factible que solicitase
 el pago del resto mediante el trabajo libre. Tampoco existiría obstáculo
 en cambiar, si existen razones para ello, el monto de las cuotas y el
 plazo para el pago. 
 El
 cumplimiento de la condena por cuotas tiene influencia en orden a la
 prescripción de la pena, que no corre porque la pena se está ejecutando.
 Ella comienza a operarse desde el quebrantamiento (art. 66 C.P.). Quiere
 decir que la falta de cumplimiento del plan de pago concedido determinará
 la conversión en prisión, salvo que haya transcurrido desde el
 quebrantamiento el plazo de prescripción. Convertida la multa en prisión
 no puede retrotraerse el procedimiento que trataba de impedir esa
 consecuencia, y sólo cesará el encierro una vez cumplido el período que
 se le fijara o en el momento en que se satisficiera la multa (art. 22
 C.P.) 
 Un caso
 especial puede presentarse cuando la multa se impone conjuntamente con
 reclusión o prisión efectiva, o cuando se lo hace como complementaria,
 en virtud de lo dispuesto por el art. 22 bis. En este caso la sentencia
 debe fijar el plazo para el pago de manera tal que empiece a correr luego
 de cumplida la pena privativa de libertad; pues salvo casos de notoria
 solvencia, lo más probable es que el internado en un establecimiento
 penitenciario no pueda pagarla, lo que haría ineludible la conversión.
 Esta consecuencia de ningún modo es querida por la ley, que en todo
 momento trata de que el encierro sea la última alternativa a la que es
 preferible no llegar. Esto por una razón de justicia y también por una
 cuestión de orden práctico, pues se procura no aumentar la población
 carcelaria. Esta última idea estuvo presente en el proceso de sanción
 del Código de 1921, como que la expuso la comisión respectiva de la
 Cámara de Diputados. 
 Cuando el
 tribunal concede el beneficio de pagar en cuotas, lo corriente es que
 sirva de conminación suficiente la amenaza de transformar la multa en
 prisión en caso de falta de pago. Siendo así resultaría innecesario
 adoptar medidas cautelares para asegurar el cumplimiento; con mayor razón
 pensando que el monto de la multa no pagada no la podría obtener el
 Estado por vía de ejecución, ya que de haber existido esa posibilidad se
 habría usado antes. No obstante, en el caso resuelto por la Cámara
 Federal de Mendoza el 27 de octubre de 1969 el tribunal decidió no hacer
 efectiva la multa sobre bienes del condenado, sino concederle la
 posibilidad de pagar en cuotas, al mismo tiempo que le exigió constituir
 una prenda sobre un bien de su propiedad para garantizar el cumplimiento
 (L.L. t. 139, pág. 674). 
 5.4.
 Agotadas las alternativas previas, la multa se convierte en prisión. La
 ley no dice expresamente cómo se hace el cómputo a los fines de la
 transformación. La doctrina opina que para resolver el tema se debe
 acudir a lo dispuesto por los artículos 22 y 24 del Código Penal; o sea
 tomar las pautas del cómputo de la prisión preventiva. Pero es notorio
 que se trata de la situación inversa, y pueden presentarse dificultades
 cuando la multa es importante, lo que obligaría a llegar automáticamente
 al máximo de privación de libertad, que es un año y medio. 
 Al efectuar la conversión
 el tribunal tiene que tomar en cuenta la parte de la multa que se hubiese
 pagado, para restarla del tiempo de la prisión. Así como, en la
 situación opuesta, en que el reo pague la multa para quedar en libertad,
 para establecer el saldo se debe descontar, de acuerdo con las reglas
 establecidas para el cómputo de la prisión preventiva, la parte
 proporcional al tiempo de detención que hubiere sufrido (art. 22). Este
 precepto: "En cualquier tiempo en que se satisficiera la multa, el
 reo quedará en libertad", subraya que la privación de libertad no
 es una sanción por la falta de pago, algo parecido a la prisión por
 deudas, sino un equivalente de la multa. La pena sigue siendo ésta y por
 ello la ley prevé que, satisfecha, quedará cumplida la condena. 
 6. Extinción de la
 acción: 
 Según el
 artículo 64 del Código Penal la acción penal por el delito reprimido
 con multa, se extinguirá en cualquier estado del juicio por el pago
 voluntario del máximo de la multa correspondiente al delito y de las
 indemnizaciones a que diere lugar. 
 Este
 controvertido precepto tiene una historia azarosa, pues fue sancionado
 así por la ley 11179 (Código Penal de 1921). Fue derogado por el decreto
 ley 4778/63, ratificado por la ley 16478. La ley 16648 lo repuso y la ley
 17567 nuevamente lo dejó sin efecto. Fue restablecido por la ley 20509 de
 1973 y derogado nuevamente por la ley 21338 de 1976 para finalmente
 retornar en 1984 por obra de la ley 23077. 
 Ya he
 señalado sus orígenes y las discusiones que tuvieron lugar en el proceso
 de sanción del Código. Corresponde ahora observar como el instituto ha
 sido acotado por obra de las decisiones jurisprudenciales : 
 6.1. Sólo
 puede funcionar mientras no haya sentencia firme, por cuanto cuando existe
 condena no hay acción sino pena a cumplir (C.C. Tucumán, 5/12/58, L.L.,
 95/374). 
 6.2. El
 pago voluntario de la multa impone el sobreseimiento aun cuando el
 procesado haya recurrido a ese medio reiteradamente y registre condenas
 anteriores (C.C. Cap. 4-8-53, L.L., 73/95). 
 6.3. Ante
 el acogimiento al beneficio del art. 64 C.P. no se puede entrar a analizar
 la realidad del hecho que se incrimina, tampoco si el imputado es autor y
 en consecuencia si es responsable del daño causado (C.C. Cap. 18-12-56,
 L.L., 86/511). Precisamente este resultado, que contradice el caracter
 público del Derecho Penal y que crea una irritante desigualdad entre
 quienes tienen dinero y los que carecen de él, determinó que se haya
 derogado el artículo en las distintas oportunidades antes recordadas.
 Como contradice las orientaciones contemporáneas del Derecho Penal, su
 mantenimiento en el texto actual sólo se explica por la premura que guió
 la sanción de la ley 23077, sin advertir que renacía (de manera casi con
 seguridad no querida) la inaceptable regla. 
 6.4. La extinción de la
 acción penal se produce sólo en los casos en los cuales el delito está
 reprimido exclusivamente con pena de multa. Esta es la interpretación
 correcta que cabe hacer, aun cuando no es pacífica ya que existen
 numerosos pronunciamientos en sentido contrario. 
 7. Relación con otros
 institutos: 
 5- Inicio 
 7.1. Condena
 condicional : El texto del artículo 26 aprobado en 1921, con la
 corrección introducida por la ley de fe de erratas 11221 comenzaba
 diciendo: "En los casos de primera condena a pena de reclusión o
 prisión que no exceda de dos años, o de multa, los tribunales podrán
 ordenar, en el mismo pronunciamiento, que se deje en suspenso el
 cumplimiento de la pena". La ley 17567 eliminó la pena de multa del
 beneficio, reformando consecuentemente ese párrafo y agregando de manera
 expresa: "No procederá la condenación condicional para las penas de
 multa o inhabilitación". Así permanece el texto vigente. 
 La
 exclusión de la multa es perfectamente coherente con los fundamentos de
 la condena de ejecución condicional, que elude la privación de libertad
 por breve plazo. Ello para evitar que quien ha cometido un delito por
 primer vez, y no es severamente penado, corra el riesgo de contaminarse en
 la prisión por la compañía de delincuentes avezados. Aparte de los
 problemas familiares y laborales que se crean innecesariamente y la
 evidencia de que en un corto lapso no puede intentarse ningún tratamiento
 resocializador. Ninguna de estas razones concurren en relación a la multa
 que, por otra parte, puede satisfacerse de las maneras indicadas por el
 artículo 21. 
 Quiere
 decir que por obra de la ley 15567 se ha dado un paso más en la búsqueda
 de perfeccionar el sistema de la pena de multa. 
 La
 conversión de la multa en prisión no implica el camino de pena y no
 tiene influencia respecto de lo que dispone el artículo 26. El régimen
 sigue siendo el de la multa, y ésta no puede imponerse condicionalmente. 
 7.2. Libertad
 condicional : No procede otorgarla en los casos de conversión de la
 multa en prisión, pues este instituto se refiere al condenado a
 reclusión o prisión (art. 13). 
 7.3. Reincidencia :
 El artículo 50 determina que habrá reincidencia siempre que quien
 hubiera cumplido, total o parcialmente, pena privativa de libertad
 impuesta por un tribunal del país cometiere un nuevo delito punible
 también con esa clase de pena. La exclusión de la multa surge de los
 propios términos empleados por la ley. Tampoco se toma en cuenta en los
 casos de multa convertida en prisión, pues siempre se trata de una forma
 de cumplimiento de la condena a la pena de multa. 
 7.4. Tiempo
 de la locura : Según el artículo 25 si durante la condena el penado
 se volviese loco, el tiempo de la locura se computará para el
 cumplimiento de la pena. Aquí la situación es distinta, y en el caso de
 conversión ese período debe computarse. El individuo se encuentra
 expiando su condena, y la prisión es una alternativa en la ejecución de
 ella. 
 Una
 situación particular se daría en el caso de que la locura sobreviniese
 antes de la conversión. Aunque parezca injusto hacer cumplir la pena de
 esta manera a un enfermo mental, la ley no trae una solución distinta a
 los casos comunes en que la locura es sobreviniente al delito. Es claro
 que los códigos de procedimientos disponen la manera de hacer efectiva la
 defensa en juicio del enfermo mental. El de Santa Fe así lo hace respecto
 del presunto inimputable (art. 73). Sobre la incapacidad mental que
 sobreviniese en el curso del proceso, el artículo siguiente dice que el
 tribunal debe disponer la suspensión del juicio contra él, el que se
 reanudará cuando cese aquel estado (art. 75). 
 7.5. Concurso real :
 El texto primitivo del art. 56 correspondiente al concurso real,
 establecía que la pena de inhabilitación se aplicaría de manera
 independiente a la penalidad prevista en el párrafo primero. La ley 17567
 agregó la multa. De manera que: "La inhabilitación y la multa se
 aplicarán siempre sin sujeción a lo dispuesto en el párrafo
 primero" (art. 56 in fine). La aplicación separada de la multa, que
 subraya su importancia desde el punto de vista político-criminal, había
 sido prevista por el Proyecto de 1960 (art. 80). 
 8.
 Multa penal y multa administrativa: 
 Conforme al
 artículo 4º las disposiciones generales que contiene se aplicarán a
 todos los delitos previstos por leyes especiales, en cuanto éstas no
 dispusieren lo contrario. Se discute el alcance de esta norma,
 fundamentalmente en orden a determinar si es posible aplicar institutos
 como el de la prescripción, de la manera prevista en el Código Penal, a
 multas administrativas. En el mismo orden corresponde analizar si la falta
 de pago de la multa lleva a la aplicación del procedimiento previsto en
 el artículo 21 del Código Penal y en definitiva puede dar lugar a la
 conversión en prisión. La opinión más aceptable es aquélla que
 distingue la naturaleza de las multas y su fundamento: algunas están
 impuestas como indemnización por el retardo en el pago (en el caso de
 obligaciones fiscales) y otras derivan del uso del ius puniendi del
 Estado y tienen carácter retributivo. Estas últimas reprimen
 infracciones de carácter penal y a ella se les deben aplicar las
 disposiciones generales a que alude el artículo 4º. La consecuencia
 sancionatoria de la inobservancia del precepto requiere para su
 aplicación un juicio previo, atendiendo a lo prescripto por el art. 18 de
 la Constitución Nacional. 
 Existen innumerables casos
 en que la cuestión se ha planteado. Algunos criterios son los siguientes:
 a) Para que la multa sea propiamente una pena es necesario que esté
 colocada en una ley represiva, que se imponga previo juicio, y que se
 autorice una medida contra la libertad en caso de incumplimiento (C. Fed.
 Paraná, 17-9-65, L.L., 122/926 13507/S). Deben estimarse penales las
 multas aplicables a los infractores cuando ellas, en vez de poseer
 carácter retributivo del posible daño causado, tienden a prevenir y
 reprimir la violación de las pertinentes disposiciones legales (C. S.,
 26-11-65, C.S.N., 263/349). c) En las multas penal-económicas no cabe
 hablar de proporción ni desproporción, por tratarse de sanciones
 ejemplarizadoras e intimidatorias, necesarias para lograr el acatamiento
 de la ley, que de otro modo se burlaría impunemente (C. N. Penal
 Económico, Sala 2a., 10-12-65, J.A., 966-5-54). d) En los casos de
 multas, si bien existe un interés de tipo fiscal en su percepción, no se
 altera su naturaleza principalmente punitiva (C.S., 18-10-73, L.L.,
 154/242; J.A., 973/20.210; E.D. 54/309). 
 9.
 Indexación: 
 El importe
 de la pena de multa no puede actualizarse para compensar los efectos de la
 desvalorización de la moneda, si la ley vigente con anterioridad al hecho
 punible no prevé un mecanismo de actualización. Lo contrario resulta
 violatorio del principio de legalidad de los delitos y de las penas
 receptado por el artículo 18 de la Constitución Nacional. 
 La solución para los
 problemas que plantea la enorme inflación que sufre nuestro país desde
 hace décadas, debe buscarse por el lado de la implantación del sistema
 de los días-multa, con una regulación previsora que contemple la
 posibilidad de ir adecuando el importe de cada día-multa a la situación
 del condenado, que puede cambiar a través del tiempo. De manera tal que
 no quede desactualizada la cifra por la inflación ni se transforme su
 cumplimiento en imposible por haber perdido su empleo, cesado su renta o
 por las contingencias económicas que frecuentemente aparecen en la vida
 de todo ser humano. 
 5- Inicio 
 Cursos, Seminarios - Información 
 Gral - Investigación 
 - Libros y Artículos - Doctrina 
 Gral - Bibliografía 
 - Jurisprudencia  
 - Miscelánea 
 -  Curriculum -
 Lecciones de Derecho Penal - Buscador 
 principal 
 