1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO 
DESCARGO WEB 
 
  

 
2 
 
 
Esta facilidad le permitirá realizar el descargo sobre su infracción sin necesidad de tener que ir 
a un juzgado.  
Tener en cuenta que todo avance o  resolución se disparara en un mail automático avisándole 
al infractor , mediante el domicilio electrónico declarado,  el resultado del tratamiento del 
descargo presentado.  
 
Descargo Valido: se dicta sentencia absolutoria.  
Descargo Inválido: se dicta sentencia condenatoria. 
 
 
 
 
El botón celeste resaltado con un círculo en la imagen anterior ( ) se encontrara habilitado para 
generar un descargo siempre y cuando no se haya ingresado anteriormente uno o se 
encuentre dentro de las fechas establecidas para el mismo. Al seleccionarlo, notamos que la 
presunta infracción se incorporó a la opción DESCARGOS, haciéndose mención con el (1): 
 
  
  

 
3 
 
 
 
 
Nota: Esta acción la podremos realizar con más de una causa si queremos añadirle el mismo 
descargo, de la misma manera iremos seleccionando todas las causas que deseamos 
incorporar y se irán sumando a la opción DESCARGOS. 
 
Al seleccionar el botón DESCARGOS nos aparecerá el siguiente cartel de confirmación 
enunciando que, al realizar el descargo, se perderá el beneficio del pago voluntario 
 
 
Damos al botón ACEPTAR y nos presentara la siguiente pantalla: 
 

 
4 
 
 
 
Visualizamos la o las causas adheridas, teniendo la posibilidad de eliminarlas o seleccionar el 
botón “INGRESAR DESCARGO”, donde podremos agregar el detalle del mismo, seleccionando 
motivo. 
 
 
 
Nota: En caso de seleccionar “Denuncia de Robo” o “De nuncia de Venta” se nos desplegara 
por debajo dos campos adicionales para ingresar las fechas correspondientes. Visualizamos a 
modo de ejemplo “Denuncia de Robo”: 
 
Agrego información requerida en formato JPG o JPEG: notas, imágenes de cedula de 
identificación del automotor, foto denuncia de venta, imagen de DNI  dorso y frente, todo lo 
De acuerdo al MOTIVO DEL 
DESCARGO seleccionado, se le 
indicara el tipo de 
Documentación que tiene que 
adjuntar  
 
5 
 
referido al descargo que presenta. Observar que cuando selecc iona el tipo de Descargo que 
quiere presentar, se le indicara la información que debe adjuntar  
 
 
 
Por ultimo damos al botón ENVIAR DESCARGO dando fin a la operatoria.  
Sección AGREGADO DE 
DOCUMENTACION  