 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECRETO PROVINCIAL  
N° 2.980/00  
REGLAMENTARIO DE  
LA LEY ORGANICA DE 
 LAS MUNICIPALIDADES 
 
 

11 
  
Visto el expediente 2300 -825/00 el cual consta de 2 (dos) cuerpos y la Ley 
Orgánica de las Municipalidades (Decreto -Ley 6769/58 y sus modificatori as) y el 
Reglamento de Contabilidad y Disposiciones de Administración para las Municipalidades 
de la Provincia de Buenos Aires, y, 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que e l Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, con la intención de 
difundir las acciones de transformación encaradas en la propia Administración Provincial, 
ha decidido impulsar, con el apoyo financiero del Banco Mundial, un proyecto de reforma 
integral de la administración financiera y de los recursos reales en el ámbito de los 
municipios bonaerenses; 
Que el n uevo modelo que se propone impulsar recoge los postulados 
básicos que en la materia han sido desarrollados por el Estado Nacional desde el año 
1992, con la sanción de la Ley N° 24.156 como, así también, las principales definiciones 
incluidas en el diseño c onceptual de la reforma que fuera elaborado oportunamente para 
el sector público de la Provincia de Buenos Aires; 
Que desde un primer momento se visualizó la necesidad de incorporar 
sistemas que no fueron contemplados en las experiencias anteriormente menc ionadas, 
tales como el Sistema de Inversiones y de Administración de Ingresos, y de adaptar 
dichos postulados a las particularidades que presenta el Sector Público Municipal; 
Que en el Reglamento de Contabilidad mencionado precedentemente 
deben ser incorpo radas aquellas disposiciones que hagan a una moderna administración 
financiera y de recursos reales en el ámbito municipal bonaerense, de modo tal que los 

12 
gobiernos comunales puedan cumplir en forma apropiada las funciones que le competen; 
Que tales incorp oraciones tienen la finalidad de alcanzar una eficaz 
obtención y eficiente utilización de los recursos públicos, una correcta asignación de 
funciones y responsabilidades y la evaluación sistemática de los resultados alcanzados; 
Que las disposiciones a incl uir en el Reglamento de Contabilidad y 
Disposiciones de Administración para las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires 
deben ser aplicadas en el ámbito municipal en forma progresiva, comenzando su 
instrumentación, en una primera etapa, en un conju nto de municipios seleccionados como 
piloto, para luego replicar todos los aspectos en el resto de los municipios; 
Que ha dictaminado la Asesoría General de Gobierno; 
Que conforme a la facultad otorgada por el Artículo 282° de la Ley 
Orgánica de las Municipalidades, procede dictar el acto administrativo correspondiente; 
Por ello, 
 
EL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES 
DECRETA 
 
ARTICULO 1°. - Declárase iniciado el proceso de reforma de la administración de los 
recursos financieros y reales en el ámbito municipal de la Provincia de Buenos Aires. 
 
ARTICULO 2°.- Facúltase al Ministro de Economía a determinar los municipios piloto que, 
en una primera etapa, instrumentarán dicho proceso de reforma, con el acuerdo de los 
Intendentes de los Partidos seleccionados como tales. 
 
ARTICULO 3°. - Apruébanse las Disposiciones de Administración de los Recursos 
Financieros y Reales para los Municipios Piloto, junto con sus anexos, que forman parte 
del presente decreto. Dichas disposiciones serán, como un capítulo especi al, parte 
integrante del Reglamento de Contabilidad y Disposiciones de Administración para las 
Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires. 
 
ARTICULO 4°.- Las normas que emanan de las Disposiciones de Administración de los 
Recursos Financieros y Reales  para los Municipios Piloto, así como los formularios e 
instructivos que como anexos se adjuntan al mismo, serán de aplicación, en aquellos 
municipios que sean seleccionados como tales, a partir del primer ejercicio fiscal que se 
13 
inicie con posterioridad a la sanción del presente Decreto. 
 
ARTICULO 5°.-  Las tareas de contralor externo de las actividades llevadas a cabo por los 
Municipios que resulten seleccionados como piloto, por parte del Honorable Tribunal de 
Cuentas, deberán contemplar las normas incluidas en las Disposiciones de Administración 
de los Recursos Financieros y Reales para Municipios Piloto. 
 
ARTICULO 6°. - Las Disposiciones de Administración de los Recursos Financieros y 
Reales para Municipios Piloto deberán aplicarse, en los municipios que  no fueran  
seleccionados como piloto, en un plazo que no deberá superar, como máximo, cinco (5) 
ejercicios fiscales, contados a partir de la vigencia de tales Disposiciones en los 
municipios piloto. 
 
ARTICULO 7°. - El presente DECRETO será refrendado por l os Señores Ministros 
Secretarios en los Departamentos de Economía y de Gobierno. 
 
ARTICULO 8°.- Regístrese, comuníquese, publíquese, dése al Boletín Oficial, notifíquese 
al Señor Fiscal de Estado, y pase al Ministerio de Economía a sus efectos. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DISPOSICIONES DE 
ADMINISTRACION DE LOS 
RECURSOS FINANCIEROS  
Y REALES PARA LOS 
 MUNICIPIOS PILOTO 

17 
CAPITULO I – DISPOSICIONES GENERALES 
 
ARTICULO 1.- El Intendente, o quien legalmente lo reemplace, tendrá a su cargo la 
Administración G eneral de la Municipalidad y la ejecución de las ordenanzas. A tales 
efectos, y conforme a sus deberes y atribuciones, dispondrá lo necesario para el 
cumplimiento de la gestión que le compete. 
Por consiguiente, durante el desempeño de su mandato, el Intend ente será administrador 
legal y único, no obstante cualquier forma indirecta de administrar que adopte. 
Exceptúase de lo expresado en el presente artículo al Concejo Deliberante, en cuanto 
concierne a la ejecución de su propio presupuesto, y a los organism os descentralizados, 
cuya administración estará a cargo de las autoridades designadas conforme a las normas 
vigentes. 
 
ARTICULO 2. - En todos los casos en que haya transmisión de la función ejecutiva, 
aunque fuese en forma transitoria, se labrará acta, a lo s fines de deslindar las 
responsabilidades que pudieren resultar. 
Si dicho requisito no se cumpliera en los términos expresados, se incurrirá en 
responsabilidad compartida por los funcionarios actuantes. 
Si el administrador saliente o el entrante no asisti era al acto de transmisión, el que esté 
presente hará labrar el acta con intervención del Contador y el Tesorero del Municipio. 
 
ARTICULO 3. - Cuando por cualquier causa se transfiera la Administración Municipal, 
deberá labrarse acta en la que conste:  
 
a) Fecha y lugar del acto; 
b) Nombre de las personas que necesariamente deben intervenir, a saber: Intendentes 
(saliente y entrante), Contador y Tesorero; 
c) Existencia de fondos y otros valores en Tesorería, Bancos e instituciones de crédito, 
con indicación de su afe ctación. Como anexo se agregarán actas de arqueo, 
certificaciones bancarias y estados conciliatorios de saldos; 
d) Estado de los rubros de los Recursos, indicando lo recaudado hasta la fecha del 
cambio de autoridades; 
18 
e) Estado del Presupuesto de Gastos a la mis ma fecha, consignando lo autorizado a 
gastar, los compromisos efectuados, los gastos devengados, los pagos, las deudas y 
el saldo disponible en cada inciso y partida; 
f) Monto detallado de las deudas municipales por todo concepto; 
g) Estado de las cuentas de valores al cobro en poder de los  recaudadores; y 
h) Estado del Inventario General. 
 
Firmarán el acta las personas indicadas en el apartado b). 
 
ARTICULO 4.- En los casos de transmisión de funciones ejecutivas, los funcionarios que 
intervengan en el acto de tras paso no podrán ser remunerados en forma alguna por las 
tareas que tuvieren que desempeñar como consecuencia del mismo. Si alguno de ellos 
demandara asesoramiento de persona ajena a la Municipalidad, podrá requerir sus 
servicios atendiendo de su peculio los  gastos y honorarios que el asesoramiento 
produzca. 
 
ARTICULO 5.- La administración de los recursos de los Municipios comprende al conjunto 
de sistemas, órganos, normas y procedimientos administrativos que hacen a la obtención 
y aplicación de los recursos financieros, así como la adquisición, administración y 
utilización de los recursos reales. La administración financiera estará integrada por los 
Sistemas de Presupuesto, Contabilidad, Tesorería, Crédito Público y Administración de 
Ingresos Públicos, en tan to que la administración de los recursos reales estará 
conformada por los Sistemas de Contrataciones, Administración de Bienes Físicos, 
Inversión Publica y Administración de Personal, los que deberán operar interrelacionados 
entre sí, cualquiera sea su dis tribución orgánica y dependencias jerárquicas en el 
Departamento Ejecutivo. 
Cada uno de los sistemas citados estará a cargo de un agente que actuará en calidad de 
órgano rector, asumiendo la responsabilidad del dictado y la observancia del cumplimiento 
de las normas y procedimientos establecidos en las presentes Disposiciones, así como de 
la aplicación de los formularios cuyos modelos e instructivos se adjuntan como anexos. 
 
ARTICULO 6.- La interrelación de los sistemas, enunciados en el artículo anterior,  
conformará un Macrosistema Integrado de Administración Municipal, con el fin de poner 
en funcionamiento y mantener, en cada municipio, procedimientos para registrar, generar 
19 
y proporcionar información adecuada, oportuna y confiable para la toma de decisiones y la 
evaluación de la gestión en cada una de las áreas operativas.  
El Departamento Ejecutivo será el órgano responsable de la coordinación de dicho 
Macrosistema y, como tal, supervisará la implantación y mantenimiento de los mismos. 
Dicha coordinación podrá ser ejercida por uno de los Secretarios de la gestión municipal.  
 
ARTICULO 7. - Facúltase a dicho Departamento Ejecutivo a interpretar y adecuar los 
formularios cuyos modelos e instructivos se adjuntan como anexos a las presentes 
Disposiciones. Las modificaciones que se propongan a los mismos deberán contar con la 
conformidad del Ministerio de Economía de la Provincia de Buenos Aires y ser 
comunicadas al Honorable Tribunal de Cuentas. 
 
ARTICULO 8. - Los organismos descentralizados deberán administrar sus recursos 
financieros y reales en función de las normas y procedimientos contenidos en las 
presentes disposiciones, así como de aquellas que dicten los órganos rectores, de modo 
de permitir la uniformidad e integralidad de la información referida a la gestión municipal. 
Los funcionarios titulares de los organismos descentralizados tendrán a su cargo la 
responsabilidad de la coordinación de los sistemas señalados en el artículo 5 de estas 
disposiciones, así como de su implantación y mantenimiento. 

21 
CAPITULO II – EL SISTEMA DE PRESUPUESTO 
 
ARTICULO 9.- El Sistema de Presupuesto está compuesto por el conjunto de principios, 
técnicas, métodos y procedimientos utilizados en las etapas de formulación, aprobación, 
modificación, programación de la ejecución y evaluación de la ejecución presupuestaria. 
 
ARTICULO 10. - El Presupuesto anual de los municipios comprenderá, para cada 
ejercicio, la totalidad de los recursos y gastos de carácter ordinario, extraordinario, 
afectados y especiales de todas las i nstituciones centralizadas y descentralizadas, así 
como del Departamento Deliberativo. 
Los recursos y los gastos figurarán por sus montos íntegros, sin compensaciones entre sí. 
Las denominaciones de los diferentes rubros de recursos deberán estar  suficien temente 
especificadas como para identificar las fuentes de financiamiento. 
 
ARTICULO 11.-  Los gastos se estructurarán de acuerdo a la técnica de presupuesto por 
programas, a los fines de demostrar el cumplimiento de los planes de acción, la 
producción de bienes y servicios para satisfacer las necesidades de la comunidad y los 
organismos responsables de llevar a cabo la misma. 
 
ARTICULO 12.- En la formulación del  proyecto de Ordenanza de Presupuesto deberán 
definirse los siguientes aspectos: 
 
a) Las políticas presupuestarias de las jurisdicciones y entidades; 
b) La programación de los recursos y el Presupuesto analítico de los gastos de las 
jurisdicciones y entidades; 
c) La estructura programática; 
d) La descripción de los programas; 
e) La formulación de las metas en términos físicos; 
f) La programación física y financiera de los proyectos de inversión, sus obras y 
actividades; 
g) La asignación de los insumos (recursos humanos y materiales) a nivel de cada 
actividad u obra; y 
h) La programación de los servicios de la deuda;  
 
22 
Tales aspectos deberán abordarse en función de los formularios cuyos modelos e 
instructivos se adjuntan, como Anexos 1 al 11, al presente artículo. 
 
ARTICULO 13. - El proyecto de Ordenanza de Presupuesto deberá expresarse de 
acuerdo a las siguientes clasificaciones presupuestarias: 
 
a) Recursos: se presentarán institucionalmente, por rubros, por procedencia y por la 
naturaleza económica de los mismos; 
b) Gastos: se presentarán institucionalmente, por categorías programáticas, por objeto 
hasta el nivel de partida principal, por finalidades y funciones, por fuente de financiamiento 
y por la naturaleza económica de los mismos. 
 
Los catálogos, metodologías y descripciones de las clasificaciones enumeradas en los 
apartados precedentes se adjuntan, como Anexos 12 a 22, al presente artículo. 
 
ARTICULO 14. - Con anterioridad al 31 de octubre de cada año, el Departamento 
Ejecutivo remitirá al Concejo Deliberante el proyecto de Ordenanza de Presupuesto anual 
a regir desde el 1 de enero del año siguiente. En dicho proyecto no deberán incorporarse 
normas desvinculadas con la naturaleza del Presupuesto. 
 
ARTICULO 15. - En virtud de lo determinado en el artículo 14 de las presentes 
Disposiciones, el Departamento Deliberativo y los Organismos Descentralizados enviarán 
al Departamento Ejecutivo, antes del 1 de octubre de cada año, un anteproyecto de sus 
respectivos presupuestos, los que deberán sujetarse a las políticas definidas por el 
Intendente para el ejercicio que se presupuesta. En el caso de los organismos 
descentralizados, el Departamento Ejecutivo, sin perjuicio de sus facultades, tendrá en 
cuenta dichos anteproyectos al momento de formular el Presupuesto General del 
Municipio. 
 
Si al 1 de octubre de cada año el Departamento Ejecutivo no hubiese recibido los 
anteproyectos citados en el presente artículo, quedará facultado para elaborar los mismos 
de oficio. 
 
ARTICULO 16.- El cálculo de recursos a incluir en el proyecto de Ordenanza de 
23 
Presupuesto considerará todos los rubros que se estima ingresarán durante el ejercicio 
que se presupuesta, representen o no entradas de dinero en efectivo al Tesoro, así como 
los excedentes de ejercicios anteriores que se estimen existentes a la fecha de cierre del 
ejercicio anterior al que se presupuesta. 
La remisión del proyecto de Ordenanza de P resupuesto al Departamento Deliberativo, 
deberá acompañarse de una relación de los objetivos propuestos en materia de recursos, 
una explicación de la metodología aplicada para la estimación de los mismos, así como 
de toda otra información que se considere conveniente para brindar mayor claridad al 
proyecto. 
En la previsión de los gastos  a incluir en dicho proyecto, deberán considerarse como 
gastos a todos aquellos que se prevé devengar en el período, se traduzcan o no en 
salidas de dinero en efectivo del Tesoro. 
 
ARTICULO 17.- La exigencia de equilibrio fiscal a que se refiere el artículo 31 de la Ley 
Orgánica de la Municipalidades debe considerarse referida al total consolidado del 
Presupuesto del Municipio, el cual incluye a los organismos descentralizados  y excluye a 
las cuentas especiales, cuentas de terceros y las entidades bancarias municipales. 
Para la determinación del equilibrio aludido en dicho artículo 31, en la etapa de 
formulación del Presupuesto, deberá considerarse en los rubros de ingresos a a quellos de 
índole corriente y de capital, así como los provenientes del endeudamiento autorizado por 
ordenanza definitiva. En los gastos, deberán incluirse los de carácter corriente, de capital, 
así como los servicios de la deuda pública en concepto de amortización 
 
ARTICULO 18.-  No se podrá destinar el producto de ningún rubro de ingresos para 
atender específicamente el pago de determinados gastos, con excepción de: 
 
a) Los provenientes de operaciones de crédito público; 
b) Los provenientes de donaciones, herencias o legados a favor del estado municipal; y 
c) Los que por ordenanzas y/o leyes especiales tengan afectación específica. 
 
ARTICULO 19.- Al momento de presentar sus anteproyectos de presupuesto, todos los 
organismos centralizados o descentralizados del muni cipio que requieran la contratación 
de obras y/o la adquisición de bienes y servicios, cuyo devengamiento se opere en más 
de un ejercicio financiero, deberán remitir al Departamento Ejecutivo la información 
24 
referida al monto total del gasto, su incidencia en cada ejercicio y el de su ejecución física. 
El Departamento Ejecutivo evaluará los requerimientos que reúnan tales condiciones y, en 
caso afirmativo, incorporará los créditos pertinentes con la información complementaria 
correspondiente a cada caso. 
La aprobación de los presupuestos con dicha información por parte del Concejo 
Deliberante, implica la autorización para realizar hasta el monto total del gasto, conforme 
a las normas de contratación vigentes, y a su automática inclusión en los presupuestos 
futuros que correspondan. 
Quedan exceptuados de este tratamiento los gastos en personal, o asimilables a ellos, y 
los servicios públicos, tales como agua, gas, luz y medios de comunicación. 
 
ARTICULO 20.- Si al iniciarse el nuevo ejercicio no estuviese aprob ado el nuevo 
Presupuesto, el Departamento Ejecutivo pondrá en vigencia el del año anterior con las 
modificaciones introducidas en el mismo durante su ejecución e incorporando los 
siguientes ajustes: 
 
1) Para los recursos: 
 
a) Eliminará los rubros que no puedan ser recaudados nuevamente; 
b) Suprimirá los ingresos provenientes de operaciones de crédito público autorizadas, en 
la cuantía en que fueron utilizadas; 
c) Excluirá los excedentes de ejercicios anteriores correspondientes al ejercicio financiero 
anterior, en caso de que en el Presupuesto que se está ejecutando se hubiese previsto 
su utilización; 
d) Incorporará en los rubros de recursos las nuevas definiciones de política con relación a 
los ingresos, tales como la creación de obligaciones fiscales o cambios en las 
alícuotas de las mismas u otras modificaciones que se estima afectarán la recaudación 
de los ingresos públicos en el ejercicio que se presupuesta. Estos ajustes deberán 
estar fundamentados por la Oficina de Ingresos Públicos; e 
e) Incluirá los recursos proven ientes de las operaciones de crédito público autorizadas 
por ordenanza definitiva, cuya percepción se ha previsto en el proyecto que ocurrirá en 
el ejercicio. 
 
 
25 
2) Para los gastos: 
 
a) Eliminará los créditos presupuestarios que no deban repetirse por haberse cumplido 
los fines para los que fueron previstos; 
b) Incluirá los créditos presupuestarios para el pago de los servicios de la deuda que se 
deban realizar en virtud del endeudamiento asumido; 
c) Incluirá los créditos presupuestarios necesarios para asegurar la c ontinuidad de las 
obras autorizadas y prestación de servicios de interés público; y 
d) Adoptará los objetivos y cuantificaciones en unidades físicas de los bienes y servicios 
a producir por cada organismo, a los recursos y créditos presupuestarios que resulte n 
de los ajustes anteriores. 
 
ARTICULO 21.- Conforme a lo establecido por el artículo 31 de la Ley Orgánica de las 
Municipalidades, el Departamento Ejecutivo deberá adecuar la programación de la 
ejecución física y financiera de los Presupuestos, tanto de s us dependencias 
centralizadas como descentralizadas, en función de la disponibilidad prevista en la 
recaudación de los recursos. A tal fin, deberá considerarse que el total de los 
compromisos autorizados para el ejercicio no deberá ser superior al total de  los ingresos 
que se programen recaudar para igual período, incluyendo dentro de estos últimos a 
aquellos que provengan de los empréstitos autorizados mediante ordenanza definitiva de 
contratación, en los términos que establece el artículo 193, inciso 3, d e la Constitución de 
la Provincia de Buenos Aires. 
 
ARTICULO 22.- A los efectos de garantizar una correcta ejecución de los presupuestos y 
de compatibilizar los resultados esperados con los recursos disponibles, en los términos 
que establece el artículo 31  de la Ley Orgánica de las Municipalidades y el  artículo 17 de 
las presentes Disposiciones, todos los organismos municipales, centralizados y 
descentralizados, deberán programar, para cada ejercicio, la ejecución física y financiera 
de los presupuestos. 
 
Los formularios a completar por las jurisdicciones y entidades en la etapa de 
programación física y financiera de los presupuestos, cuyos modelos e instructivos se 
adjuntan, como Anexos 23 a 27, al presente artículo, serán consolidados por la Oficina de 
Presupuesto. 
26 
ARTICULO 23.- Toda ordenanza que autorice gastos no previstos en el Presupuesto 
deberá especificar las fuentes de los recursos a utilizar para su financiamiento.  
 
ARTICULO 24.- Las creaciones, ampliaciones o modificaciones de crédito en el 
Presupuesto de gastos sancionado deberán ser promovidas por el Departamento 
Ejecutivo y contar con la aprobación del Concejo Deliberante. Las excepciones a esta 
disposición son las que se mencionan en el artículo 119 de la Ley Orgánica de las 
Municipalidades. 
Las modificaciones al Presupuesto deberán ser presentadas en primer lugar ante la 
Oficina Municipal de Presupuesto, mediante la remisión del acto administrativo que 
corresponda, acompañado de la respectiva justificación y de acuerdo a las normas e 
instrucciones que dicha Oficina establezca. 
En todos los casos las solicitudes que se cursen al Concejo Deliberante deberán contar 
con la intervención previa de la Contaduría a los efectos de la elaboración del informe que 
exige el inciso 4° del artículo 187 de la m encionada Ley. Dicha intervención deberá 
realizarse también cuando sea el Concejo Deliberante el que requiera crédito 
suplementario. 
 
ARTICULO 25. - El Departamento Ejecutivo, conjuntamente con la solicitud de 
modificación presupuestaria, enviará al Concejo  Deliberante el estado de ejecución del 
Presupuesto, las economías realizadas y/o excedentes de recaudación si los hubiere. 
Dicha información también deberá ser remitida en caso de solicitarse al Concejo 
Deliberante la compensación de excesos autorizada po r el artículo 67 de la Ley Orgánica 
de las Municipalidades. 
 
ARTICULO 26.- El Departamento Ejecutivo podrá solicitar al Concejo Deliberante crédito 
suplementario recurriendo a la utilización de los recursos que considera el artículo 120º de 
la Ley Orgánica de las Municipalidades, a saber: 
 
a) Superávit de ejercicios anteriores, existente en el crédito de la cuenta de resultado 
acumulado del ejercicio. 
 
27 
El método para la determinación del resultado es el siguiente:  total de fondos en caja 
y bancos, que no corr espondan a cuentas afectadas, especiales y de terceros, menos 
el total de la deuda flotante. 
 
b) El excedente de la recaudación del total calculado para el ejercicio en concepto de 
recursos ordinarios no afectados. 
 
Para que el presente recurso se considere d isponible es necesario que la recaudación 
efectiva supere el total calculado de recursos ordinarios. No podrán utilizarse los 
excedentes parciales obtenidos en uno o más recursos aisladamente, con excepción 
de aquellos que tengan afectación especial. En es te caso, el Departamento Ejecutivo 
podrá reforzar por Decreto las correlativas partidas del Presupuesto. 
 
c) La suma que se calcula percibir en virtud del aumento o creación de obligaciones 
fiscales. 
 
Para la utilización de este arbitrio se estimará en forma fehaciente y mesurada el 
producto probable de las nuevas alícuotas, teniendo en cuenta la información que al 
respecto, y con los debidos fundamentos, proporcionen las respectivas oficinas 
técnicas. 
 
d) Las mayores participaciones de la Provincia o de la Nació n comunicadas y no 
consideradas en el cálculo de recursos vigentes, y que correspondan al ejercicio. 
 
Podrá aumentarse el cálculo de recursos y  presupuesto de gastos en la suma que se 
determine por diferencia entre la mayor participación comunicada al Mun icipio y la que 
éste hubiera considerado en el Presupuesto vigente. Para hacer uso de este recurso 
debe mediar comunicación oficial escrita por organismo competente. 
 
ARTICULO 27.- Para desafectar saldos disponibles en cuentas especiales y fondos 
afectados, habiéndose cumplido el objetivo impuesto en la ordenanza de creación, se 
deberá indicar el nuevo destino o su incorporación al Tesoro Municipal mediante 
ordenanza que dicte el Concejo Deliberante. Si los recursos no fuesen de origen 
municipal, deberá gestionarse la autorización pertinente para disponer su uso. 
28 
ARTICULO 28. - La Oficina Municipal de Presupuesto evaluará la ejecución de los 
presupuestos de la Administración Municipal tanto en forma periódica, durante el ejercicio, 
como al cierre del mismo. Para ello, los organismos centralizados y descentralizados del 
Municipio deberán registrar la información de la gestión presupuestaria en términos físicos 
y remitirla a dicha Oficina de acuerdo a los formularios cuyos modelos e instructivos se 
adjuntan, como Anexos 28 a 33, al presente artículo. 
 
ARTICULO 29.- Con base a la información a que se hace mención en el artículo 28 de las 
presentes disposiciones, más  la que suministre el Sistema de Contabilidad y otras que se 
consideren pertinentes, la Oficina Municipal de Presupuesto realizará un análisis crítico de 
los resultados físicos y financieros obtenidos, determinará los efectos producidos por los 
mismos, cuantificará las variaciones operadas con respecto a lo programado, procurará 
determinar las causas de los desvíos y, por último, recomendará la instrumentación de las 
medidas correctivas que se consideren apropiadas. 
 
ARTICULO 30.- La Oficina Municipal de Presupuesto actuará en calidad de órgano rector 
del Sistema de Presupuesto con las siguientes competencias: 
 
a) Dictar las normas técnicas para la formulación, aprobación, modificación, 
programación de la ejecución y evaluación de los presupuestos de los organismos de 
la Administración Municipal; 
b) Analizar los anteproyectos de Presupuesto de los organismos q ue integran la 
Administración Municipal y proponer los ajustes que considere necesarios; 
c) Preparar el proyecto de Ordenanza de Presupuesto, fundamentar su contenido y 
elevarlo para su aprobación al Intendente; 
d) Elaborar, conjuntamente con la Tesorería y la O ficina de Ingresos Públicos, la 
programación de la ejecución del Presupuesto de la Administración Municipal; 
e) Coordinar el proceso de modificaciones en el Presupuesto sancionado y las 
reprogramaciones de la ejecución presupuestaria autorizada; y 
f) Evaluar la ejecución de los presupuestos. 
29 
CAPITULO III – EL SISTEMA DE CONTABILIDAD 
 
ARTICULO 31. - La  contabilidad general, definida como un concepto integrador de la 
información del sistema de administración financiera, está compuesto por el conjunto de 
principios, órganos, normas y procedimientos técnicos, utilizados para recopilar, valuar, 
procesar y exponer la totalidad de los hechos económicos que afecten o puedan llegar a 
afectar el patrimonio de las administraciones municipales. Se consideran incluidos en est e 
concepto, por lo tanto, todos los aspectos mencionados en el artículo 167 de la Ley 
Orgánica de las Municipalidades. 
 
ARTICULO 32.- La Contaduría General del Municipio será el órgano rector del Sistema de 
Contabilidad y, como tal, responsable del adecuad o funcionamiento y mantenimiento de 
dicho sistema en todo el ámbito de la Administración Municipal. 
 
En tal sentido la Contaduría General del Municipio deberá: 
 
a) Llevar la contabilidad general de la administración centralizada del Municipio, realizando 
las operaciones de ajuste y cierre necesarios y producir anualmente los estados 
contables-financieros para su remisión al Concejo Deliberante y al Honorable Tribunal 
de Cuentas; 
b) Mantener actualizados los planes de cuenta de la contabilidad general de la 
Administración Municipal, debidamente armonizados con los clasificadores 
presupuestarios; 
c) Asegurar la confiabilidad de la información que las distintas unidades de registro 
ingresen a las bases de datos de la administración financiera, como así también los 
procedimientos contables utilizados por aquéllas, efectuando las recomendaciones e 
indicaciones que estime adecuadas para su funcionamiento; 
d) Dictar las normas y establecer los procedimientos apropiados para que la contabilidad 
gubernamental en el ámbito de la Ad ministración Municipal cumpla con los fines 
establecidos en la normativa vigente, e impartir las instrucciones para su efectivo 
cumplimiento; 
e) Determinar las formalidades, características y metodologías de los registros que 
deberán habilitar las unidades de registro primario; 
f) Preparar anualmente la rendición de cuentas; 
30 
g) Coordinar un sistema de información que en forma permanente permita conocer la 
gestión presupuestaria, de caja y patrimonial, así como los resultados operativo, 
económico y financiero de la administración central, de cada organismo descentralizado 
y de la administración municipal en su conjunto; 
h) Consolidar la información necesaria para generar los estados de ejecución 
presupuestaria, el esquema de ahorro -inversión-financiamiento de la Administ ración 
Municipal y el balance general de la Administración Central que integre los patrimonios 
netos de los organismos descentralizados y empresas y sociedades del Estado 
Municipal; y 
i) Efectuar las tareas de control inherentes a su competencia. 
 
ARTICULO 33.- El Sistema de Contabilidad deberá producir como mínimo los siguientes 
estados contables financieros: 
 
a) Estado de ejecución presupuestaria de recursos y gastos de la Administración 
Municipal; 
b) Balance de sumas y saldos de la Administración central; 
c) Estado de recursos y gastos corrientes de la Administración Central; 
d) Estado de origen y aplicación de fondos de la Administración Central; 
e) Balance General de la Administración Central que integre los patrimonios netos de los 
organismos descentralizados; 
f) Cuenta Ahorro-Inversión-Financiamiento de la Administración Municipal. 
 
ARTICULO 34.- Los titulares de los Organismos Descentralizados, por su parte, harán 
llevar la contabilidad, de modo tal que se refleje claramente: 
 
a) El estado patrimonial a través de las evoluciones del activo y pasivo; 
b) El desenvolvimiento financiero en relación con el cálculo de recursos y presupuesto de 
gastos; 
c) Los resultados de los ejercicios mediante una adecuada exposición de la evolución de 
su patrimonio neto; y 
d) El estado de origen y aplicación de los fondos del ejercicio. 
 
31 
ARTICULO 35.- El Sistema de Contabilidad, tanto en los organismos centralizados como 
descentralizados,  deberá ajustarse a los siguientes objetivos: 
 
a) Registrar sistemáticamente todas las transacciones que produzcan y afecten la  
situación económico-financiera de la Administración Municipal; 
b) Procesar y producir información financiera para la adopción de decisiones, por parte 
de los responsables de la gestión financiera pública, y para los terceros interesados en 
la misma; 
c) Presentar la información contable y la respectiva documentación de apoyo ordenadas, 
de forma tal que se faciliten las tareas de control y auditoría, sean éstas internas o 
externas; y 
d) Permitir que la información que se procese y produzca sobre la Administración 
Municipal, pueda integrarse al Sistema de Administración Financiera de la Provincia de 
Buenos Aires. 
 
ARTICULO 36.- Para cumplir los objetivos señalados en el artículo 35 de las presentes 
disposiciones, el Sistema de Contabilidad registrará las transacciones de acuerdo con los 
siguientes lineamientos básicos: 
 
a) Las operaciones se registrarán una sola vez en el sistema y, a partir de este registro 
único, se deberán obtener todas las salidas básicas de información financiera que 
produzca la Contaduría General del Municipio, en el ámbito de la Administración Central 
y de los Organismos Descentralizados; sean ellas de tipo presupuestario, patrimonial o 
económico. 
b) Los asientos de la contabilidad general de la Administración Central y de los organismos 
descentralizados, se registrarán en cuentas patrimoniales y de resultado, en el marco de 
la teoría contable y según los principios de contabilidad generalmente aceptados 
adaptados a las particulares del sector público municipal, utilizando el Catálogo Básico 
de Cuentas C ontables, la Minuta Contable, el Libro Diario y el Libro Mayor que se 
adjuntan, con sus descripciones, como Anexos 34 a 37, al  presente artículo. 
 
ARTICULO 37. - Teniendo como base los aspectos que debe abarcar el Sistema de 
Contabilidad, su integración tendrá las siguientes características generales: 
 
32 
a) Será común, único, uniforme y aplicable a todos los Municipios de la Provincia; 
b) Expondrá la ejecución presupuestaria, los movimientos y situación del Tesoro y las 
variaciones, composición y situación del patrimonio de las administraciones municipales; 
c) Estará orientado a determinar los costos de las operaciones públicas; y 
d) Estará basado en los principios y normas de contabilidad de aceptación general, 
aplicables en el Sector Público Municipal. 
 
ARTICULO 38.- La Contaduría General del Municipio estará a cargo de un Contador, que 
será asistido por un Subcontador, que suplantará al titular en los casos de ausencia 
transitoria. Regularmente las tareas del Subcontador serán asignadas por el Contador. 
 
ARTICULO 39. - El Contador General será personal y funcionalmente responsable por la 
exactitud y claridad de los estados contables que elabore la Contaduría General del 
Municipio en el marco de lo dispuesto por la Ley Orgánica de las Municipalidades y las 
presentes disposiciones. 
 
ARTICULO 40.- Los créditos del presupuesto de gastos, con los niveles de agregación que 
haya aprobado el Concejo Deliberante, constituyen el límite máximo de las autorizaciones 
disponibles para gastar. 
No se podrán adquirir compromisos para los c uales no queden saldos disponibles de 
créditos presupuestarios, ni disponer de los créditos para una finalidad distinta a la prevista. 
Se considera gastado un crédito, y por lo tanto ejecutado el presupuesto de dicho concepto, 
cuando queda afectado definitivamente al devengarse un gasto. 
Los registros de ejecución presupuestaria deberán dar cuenta de la liquidación o el momento 
en que se devenguen los recursos y su recaudación efectiva y, en materia de presupuesto 
de gastos,  se registrarán la reserva preventiva o interna, el compromiso, el devengado y el 
pago. 
Las principales características de los momentos de las transacciones a registrarse, son las 
siguientes: 
 
a) En materia de recursos: 
 
33 
1) Los recursos se devengan cuando, por una relación jurídica, se establece un derecho de 
cobro a favor de la  Administración Municipal y, simultáneamente, una obligación de 
pago por parte de personas físicas o jurídicas. 
2) La percepción o recaudación de los recursos se produce en el momento en que los 
fondos ingresan o se ponen a disposición de una oficina recaudadora, de un agente del 
Tesoro Municipal o de cualquier otro funcionario facultado para recibir los mismos. 
 
b) En materia de gastos: 
 
1) La reserva preventiva o interna implica la autorización para iniciar los trámites 
necesarios para la adquisición de bienes y/o servicios, o para iniciar la tramitación que 
correspondiere cumplir previo a la formalización de los compromisos. 
 
2) El compromiso implica: 
 
- el origen de una relación jurídica con terceros que dará lugar, en el futuro, a  una 
eventual salida de fondos, sea para cancelar una deuda o para su inversión en un objeto 
determinado. 
- La aprobación, por parte de un funcionario competente, de la aplicación de recursos por 
conceptos e importe determinados, y de la tramitación administrativa cumplida. 
- La afectación preventiva del crédito presupuestario que corresponda, en razón de un 
concepto, y rebajando su importe del saldo disponible. 
- La identificación de la persona física o jurídica con la cual se establece la relación que 
da origen al compromiso, así como la especie y cantidad de los bienes o servicios a 
recibir o, en su caso, el carácter de los gastos sin contraprestación. 
 
3) El gasto devengado implica: 
 
- Una modificación cualitativa y cuantitativa en la composición del patrimonio de la 
Administración Municipal, originada por transacciones con incidencia económica y 
financiera. 
- El surgimiento de una obligación de pago por la recepción de conformidad de bienes o 
servicios oportunamente contratados, o bien por haberse cumplido los requis itos 
administrativos dispuestos para los casos de gastos sin contraprestación. 
34 
- La liquidación del gasto y la emisión de la respectiva orden de pago. 
- La afectación definitiva de los créditos presupuestarios correspondientes. 
 
4) El  registro del pago se efectuará en la fecha en que se entregue el cheque, ya sea en 
forma directa o a través de orden de acreditación bancaria, o se materialice el pago 
por entrega de efectivo. 
 
Para la identificación de los distintas circunstancias que originan los momentos de regis tro 
del gasto deberán utilizarse las definiciones que se adjuntan, como Anexo 38, al presente 
artículo. 
 
ARTICULO 41.- Sin perjuicio de las atribuciones conferidas al Concejo Deliberante  y al 
Tribunal de Cuentas, respectivamente, en los artículos 67 y 123  de la Ley Orgánica de las 
Municipalidades, el Departamento Ejecutivo deberá ejecutar el Presupuesto sin exceder el 
monto autorizado en las partidas de gasto, considerándose como excepción los casos 
previstos en el artículo 119 de dicha Ley. El incumplimie nto de dicha obligación 
determinará las responsabilidades emergentes y podrá originar la aplicación de las 
sanciones previstas en la Ley Orgánica del Honorable Tribunal de Cuentas. 
 
ARTICULO 42.- El ejercicio financiero y patrimonial comenzará el 1  de enero y finalizará 
el 31 de diciembre de cada año. Al sólo efecto del ajuste de la contabilidad, durante el 
mes de enero inmediatamente posterior se podrá contabilizar el ingreso de las 
recaudaciones efectivamente realizadas hasta el 31 de diciembre y los dev engamientos 
producidos con anterioridad a esa fecha. 
Después del 31 de diciembre de cada año los recursos que se recauden se considerarán 
parte del Presupuesto vigente al momento de su percepción, con independencia de la fecha 
que se hubiera originado el devengamiento de los mismos. 
Se entenderá por recaudaciones efectivamente realizadas a aquellas entradas de dinero o 
valores que al 31 de diciembre se hubieren producido en la Tesorería de la Municipalidad y 
organismos descentralizados, sus cajas de recauda ción descentralizadas, agentes 
autorizados o instituciones financieras que tuvieren a su cargo la recaudación. 
Con posterioridad a dicha fecha no podrán asumirse compromisos ni devengarse gastos con 
cargo al ejercicio cerrado. 
35 
Los gastos comprometidos y no devengados al 31 de diciembre de cada año se afectarán al 
ejercicio siguiente, imputándolos a los créditos pertinentes disponibles para ese ejercicio, 
para lo que deberá mediar decreto del Intendente. 
Los gastos devengados y no pagados al 31 de diciembre de cada año se cancelarán en el 
transcurso del ejercicio siguiente con cargo a las disponibilidades de caja y banco existentes 
a la fecha señalada. Si tales disponibilidades no fueran suficientes como para cancelar los 
gastos devengados impagos a la fecha mencionada precedentemente, deberá dictarse 
decreto del Intendente en el cual deberán establecerse las economías que habrán de 
practicarse en las partidas aprobadas del nuevo Presupuesto a los efectos de generar los 
recursos correspondientes que permitan cancelar dichos impagos. 
La Contaduría General Municipal y los organismos descentralizados serán responsables de 
imputar a los créditos del nuevo Presupuesto los gastos comprometidos y no devengados al 
cierre del ejercicio anterior. 
 
ARTICULO 43.- El resultado presupuestario de un ejercicio se determinará, al cierre del 
mismo, por la diferencia entre los recursos corrientes y de capital percibidos y los gastos 
corrientes y de capital devengados  durante su vigencia. Si dicho resultado es positivo, se 
afectará al pago de la deuda flotante existente, de conformidad con lo previsto por el 
artículo 174 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, y si aún así se determina un 
nuevo excedente, el mismo podrá incorporarse al nuevo Presupuesto en ejecución para 
financiar la reapropiación de los gastos comprometidos y no devengados al cierre del 
anterior. 
 
ARTICULO 44. - El resultado ejecutado del ejercicio computable a los efectos de la 
exigencia emanada del artículo 31 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, se obtendrá 
a partir del resultado presupuestario definido en el artículo 43 de las presentes 
disposiciones. Para ello, deberán adicionarse, a los recursos, los ingresos provenientes 
del endeudamiento autorizado por ordenanza definitiva, así como el saldo de caja y  
bancos existente al cierre del ejercicio anterior; en tanto que, en los gastos, deberán 
incorporarse los servicios de la deuda pública en concepto de amortización, así como la 
cancelación de los otros pasivos existentes al cierre del ejercicio anterior. 
 
ARTICULO 45. - La tramitación de la autorización y aprobación de gastos se 
instrumentarán de conformidad con los formularios cuyos modelos e instructivos se 
36 
adjuntan, como Anexos 39 a 44, al presente artículo. 
 
ARTICULO 46. - El Concejo Deliberante deberá su ministrar la documentación e 
información necesaria que permita al Departamento Ejecutivo, la adecuada y oportuna 
registración de la ejecución presupuestaria. 
 
ARTICULO 47.- Las transacciones que se produzcan con motivo de la operatoria de las 
cuentas espec iales se registrarán y expondrán, de acuerdo con los lineamientos 
establecidos en los clasificadores presupuestarios y el plan de cuentas contable, de modo 
que puedan ser individualizadas sin inconvenientes, aún cuando las mismas formaran 
parte de la conta bilidad general, de conformidad con el criterio integrador previsto en el 
artículo 31 de las presentes disposiciones. 
Los saldos pasivos de tales cuentas deberán estar respaldados al cierre del ejercicio por 
existencias en caja, bancos u otras tenencias activas.  
 
ARTICULO 48.- En las cuentas de terceros se practicarán asientos de entrada y salida de 
las sumas que transitoriamente pasen por la Municipalidad constituida en agente de 
retención de aportes, depositaria de garantías y conceptos análogos. Sus sal dos pasivos 
deberán ser siempre respaldados por existencias en caja, bancos u otras tenencias 
activas.  
Estas operaciones se registrarán y expondrán, de acuerdo con los lineamientos 
establecidos en el plan de cuentas contable, de modo que puedan ser indivi dualizadas sin 
inconvenientes, aún cuando las mismas formaran parte de la contabilidad general de 
conformidad con el criterio integrador previsto en el artículo 31 de esta reglamentación. 
 
ARTICULO 49. - La Contaduría General del Municipio organizará y mant endrá en 
operación un sistema permanente de compensación de deudas de aquellos 
contribuyentes de la Municipalidad que a la vez sean acreedores de la misma por créditos 
impagos, resultantes de la venta de bienes o prestación de servicios. A los efectos 
presupuestarios y contables, estos recursos y gastos figurarán por separado y por sus 
montos íntegros, sin compensaciones entre sí. 
 
ARTICULO 50.- Toda entidad ajena a la Comuna que reciba de ésta sumas de dinero en 
concepto de aportes, subvenciones o subsidio s, queda obligada a rendir cuentas de las 
37 
mismas. Las rendiciones se instrumentarán con documentos o, en su defecto, con 
balances donde conste el ingreso y la inversión o destino de los fondos recibidos. Dicha 
documentación, firmada por el presidente y el tesorero de la institución beneficiaria, será 
agregada a la orden de pago respectiva. 
 
ARTICULO 51.- La falta de rendición de cuentas constituye causa para privar a la entidad 
remisa del derecho a percibir nuevos beneficios. La Contaduría General observará , y no 
dará curso a disposiciones del Departamento Ejecutivo que ordenen nuevas entregas, 
mientras subsista la causal señalada. En caso de insistencia del Departamento Ejecutivo, 
éste será responsable. 
 
ARTICULO 52.- En todos los casos, el Departamento Eje cutivo estará obligado a exigir la 
presentación de la rendición de cuentas por cualquiera de los medios a su alcance y 
dentro del plazo que se fije a tal efecto. Vencido el mismo, quedará expedita la vía para 
demandar el cumplimiento de tal formalidad o, e n su defecto, el reintegro de las sumas 
otorgadas a la institución con más los intereses que correspondan desde la fecha en que 
se efectivizó la transferencia, según la tasa vigente en el Banco de la Provincia de Buenos 
Aires para operaciones de crédito ordinario. 
 
ARTICULO 53. - Toda inversión indirecta de fondos municipales debe ser objeto de 
rendición de cuentas, la que se agregará a la respectiva orden de pago. Se considerará 
inversión indirecta la que la comuna realice con recursos propios por intermedi o de 
comisiones especiales designadas para tal fin por autoridad competente (artículo 178, 
inciso 3 de la Ley Orgánica de las Municipalidades). Estas comisiones están obligadas al 
cumplimiento de los requisitos legales y reglamentarios que, en materia de c ompras y 
contrataciones, emanan de la Ley Orgánica de las Municipalidades y de las presentes 
disposiciones. 
 
ARTICULO 54. - El Departamento Ejecutivo no podrá reconocer deudas de ejercicios 
anteriores no registradas en la contabilidad municipal, sin previa comprobación – hecha 
en expediente especial – de la legitimidad del derecho invocado por el acreedor. Cumplido 
este paso, para abonar la deuda deberá requerir y obtener autorización del Concejo. 
En el precitado expediente se acumularán todas las constancia s que posea la comuna 
(autoridades, funcionarios o empleados que dispusieron el gasto, fecha del compromiso, 
38 
etc.), y se le agregarán los pedidos de suministros, órdenes de compra y todo otro 
documento que permita fijar con exactitud la Administración que dio origen a la deuda;  
como, asimismo, la indudable recepción de los efectos adquiridos o la real prestación de 
los servicios cuyo pago se reclama. Además, se indicará la imputación que hubiera 
correspondido al gasto en el Presupuesto del año de origen.  
Cumplidos todos los requisitos precedentes, se dará vista a quien haya estado a cargo del 
Departamento Ejecutivo en la fecha de contratación del compromiso o, en su defecto, se 
documentará la imposibilidad de hacerlo. Cubierto estos recaudos, el Departamen to 
Ejecutivo, solicitará del Concejo Deliberante autorización para registrar la deuda y 
efectuar el pago. Simultáneamente, se comunicará al Tribunal de Cuentas a los efectos 
que corresponda. 
 
ARTICULO 55.- El Departamento Ejecutivo deberá elevar al Tribunal de Cuentas, una vez 
sancionada la ordenanza preparatoria a que se refiere el artículo 47 de la Ley Orgánica de 
las Municipalidades (contratación de empréstitos), la siguiente información: 
 
a) Monto de lo recaudado durante el ejercicio anterior por cada rubr o del cálculo de 
recursos; 
b) Importe de los recursos con afectación determinada que formen parte de aquella 
recaudación (tasas retributivas de servicios públicos, fondos para construcción de 
viviendas, caminos, coparticipación vial, etc.); y 
c) Monto de la deud a consolidada que la Comuna tenga ya contraído e importe de los 
servicios de la misma. En este último inciso se incluirá también la deuda consolidada 
que la Comuna hubiera contraído en virtud de la ejecución de ordenanzas 
sancionadas con arreglo al artícul o 273 de la Ley Orgánica de las Municipalidades y el 
servicio anual de dicha deuda.  
 
ARTICULO 56. - La rendición de cuentas que deberá presentar anualmente el 
Departamento Ejecutivo al Concejo Deliberante y al Tribunal de Cuentas en los términos 
establecidos por los artículos 23 y 24 de la Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas 
contendrá, además de lo señalado en dichos artículos, un  informe que presente la gestión 
financiera consolidada de la Administración Municipal durante el ejercicio y muestre los 
respectivos resultados operativos, económicos y financieros. 
39 
La rendición de cuentas de los organismos descentralizados será presentada al 
Departamento Ejecutivo con una anticipación de 30 días a la fecha en que éste debe 
elevar al Concejo la rendición de cuentas anual.  
 
ARTICULO 57.- Corresponde al Concejo Deliberante: analizar, como mínimo, los estados 
demostrativos detallados por el art. 23 de la Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas, que 
deberán ser remitidos por el Departamento Ejecutivo antes del 15 de abri l de cada año, y 
pronunciarse sobre las cuentas antes del 15 de junio de ese año, conforme al art. 192 
inciso 5 de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires. Antes del 30 de junio el 
Concejo Deliberante remitirá a la Delegación del Tribunal de Cuenta s la Resolución 
dictada.  
 
ARTICULO 58.- La simple aprobación de las cuentas por el Concejo Deliberante llevará 
implícita la compensación de excesos a que se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica de 
las Municipalidades, cuando dicha compensación le hub iere sido solicitada. Si vencido el 
plazo establecido por el artículo 23 de la Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas, el 
Concejo Deliberante no se pronunciase, la compensación de excesos se producirá de 
pleno derecho, hasta los límites establecidos por dicho artículo 67. 
 
ARTICULO 59. - Los decretos dictados en circunstancias excepcionales por el 
Departamento Ejecutivo, ad - referéndum  del Concejo Deliberante, se considerarán 
convalidados con la simple aprobación de las cuentas siempre que el Departamento 
Ejecutivo hubiera solicitado expresamente su convalidación, en forma tal que el Concejo 
haya debido tenerlos presentes al dictar resolución. 
 
ARTICULO 60.- Las consultas que las Municipalidades efectúen al Tribunal de Cuentas 
sobre cuestiones administrativas o contables, deberán ser formuladas: 
 
a) Por el Intendente; 
b) Por el Presidente del Concejo Deliberante cuando se trate de actos de su 
competencia;  
c) Por los Contadores Municipales; 
d) Por resolución del Concejo Deliberante a pedido de cualquiera de sus integrantes; 
40 
e) Por los presidentes de los distintos bloques políticos que integre el Concejo 
Deliberante. 
 
Los organismos descentralizados podrán formular consultas por intermedio de su titular 
y/o contador. 
 
ARTICULO 61. - Todos los documentos relativos a una transacció n deberán archivarse 
juntos o adecuadamente referenciados para su fácil ubicación. La documentación original 
deberá permanecer archivada por un per íodo no inferior a tres (3) años y los registros 
durante cinco (5) años. 
Vencidos dichos plazos, la documenta ción podrá ser reemplazada por medios  
magnéticos, informáticos u otra tecnología que garantice la inmutabilidad de la 
reproducción del documento. La tecnología a ser utilizada deberá ser previamente 
autorizada por el Tribunal de Cuentas y, en tales casos, la reproducción tendrá el mismo 
valor probatorio que su original. 
 
ARTICULO 62. - Los archivos de la documentación motivada por la gestión del 
Departamento Ejecutivo a que se refiere el artículo 61 de las presentes Disposiciones, son 
elementos de respaldo d e la responsabilidad de los funcionarios actuantes y, por lo tanto, 
no pueden ser removidos de las oficinas correspondientes salvo requerimiento escrito del 
Tribunal de Cuentas o de autoridad judicial. 
Las rendiciones de cuentas que deban efectuarse se pod rán documentar con facturas y 
recibos duplicados que contengan los mismos requisitos que los originales o, en su caso, 
con copia autenticada del acto administrativo del organismo involucrado en la ejecución 
del gasto. 
 
41 
CAPITULO IV - EL SISTEMA DE TESORERIA 
 
ARTICULO 63. - El Sistema de Tesorería está compuesto por el conjunto de órganos, 
normas y procedimientos que regulan el proceso de percepción de los ingresos y de los 
pagos, cuyo conjunto configuran el flujo de fondos del sector público municipal, así como 
de la custodia de las disponibilidades, títulos, valores y demás documentos que ingresen 
a la Municipalidad. 
 
ARTICULO 64.- La Tesorería de la Municipalidad será el órgano rector del sistema y, 
como tal, coordinará el funcionamiento de todas las unida des de recaudación que puedan 
habilitarse en razón de facilitar la concurrencia de los contribuyentes, dictando las normas 
y procedimientos internos correspondientes. 
Los pagos a que de origen la gestión de todas las dependencias centralizadas de los 
municipios, deberán efectuarse únicamente a través de la Tesorería.  
 
ARTICULO 65. - La Tesorería estará a cargo de un Tesorero, que será asistido por un 
Subtesorero, que suplantará al titular en los casos de ausencia transitoria. Regularmente 
las tareas del Subtesorero serán asignadas por el Tesorero. 
 
ARTICULO 66.- La Tesorería tendrá competencia para: 
 
a) Centralizar el ingreso de los recursos generales del municipio; 
b) Elaborar, con la participación de la Oficina de Ingresos Públicos, el Presupuesto de 
caja del municipio y realizar el seguimiento y evaluación de su ejecución; 
c) Intervenir en la elaboración de la programación de gastos a que se refiere el artículo 
21 de las presentes disposiciones, a fin de permitir una adecuada articulación entre la 
gestión de caja y la ejecución del Presupuesto; 
d) Efectivizar las ordenes de pago que conformen los requisitos legales y le sean 
remitidas para su cancelación; 
e) Administrar la operatoria de fondo unificado o caja única, según sea el régimen vigente 
para el municipio; 
f) Custodiar los títulos y valores propiedad de la Administración Central o de terceros que 
se pongan a su cargo; 
g) Intervenir en la evaluación e instrumentación de préstamos u otro tipo de operaciones 
42 
para la cobertura de necesidades transitorias; 
h) Participar en la eva luación e instrumentación de inversiones temporarias de 
excedentes transitorios de disponibilidades; 
i) Disponer la apertura de cuentas bancarias que resulten necesarias según la 
naturaleza de los recursos, conforme al artículo 194 de la Ley Orgánica de las 
Municipalidades; 
j) Administrar el Registro General de Beneficiarios y Poderes; y 
k) Confeccionar, tal cual lo establece el artículo 81 de las presentes disposiciones, el 
parte diario de ingresos y egresos, el libro mayor de bancos, el libro auxiliar de bancos 
(en caso de aplicarle la modalidad de Cuenta Unica) y llevar a cabo la conciliación de 
las cuentas de “Bancos”.  
 
ARTICULO 67.- Las deudas que el Tesoro Municipal contraiga por un breve período de 
tiempo, para proveer a momentáneas deficiencias de caja provo cadas por la falta de 
coincidencia de los ingresos con los gastos o por falta o retraso de los ingresos ordinarios 
calculados deberá n considerarse excluida s de los procedimientos establecidos por los 
artículos 46 y 47 de la Ley Orgánica de las Municipalidades. 
 
Tales deudas son los siguientes: 
 
a) Los anticipos bancarios (adelantos de caja) o autorizaciones para girar en descubierto;  
b) La colocación de bonos, títulos u otras obligaciones de la Tesorería cuyos 
vencimientos operen dentro del ejercicio vigente al momento de formalización. 
 
ARTICULO 68.- La obtención del financiamiento transitorio para cubrir  deficiencias 
estacionales de caja estará limitada al monto que establezca anualmente la ordenanza 
presupuestaria. De no existir previsión en tal sentido, deberá  solicitarse la autorización 
correspondiente, y por monto definido, al Concejo Deliberante. 
En todos los casos, la devolución de dicho financiamiento deberá efectivizarse en el 
transcurso del mismo ejercicio fiscal. 
 
ARTICULO 69. - Previa autorización del C oncejo Deliberante, el Intendente podrá 
autorizar al Tesorero para el uso transitorio de recursos del Municipio con afectación 
específica, cuando ello fuese necesario para hacer frente a apremios financieros 
43 
circunstanciales. Dicha autorización transitoria  no significará cambio de financiación ni de 
destino de los recursos y deberá quedar normalizada en el transcurso del ejercicio. 
 
ARTICULO 70. - Los intereses que se originen por la utilización del financiamiento 
transitorio, como así también otros gastos q ue pudieran devengarse, deberán ser 
afectados a las previsiones presupuestarias existentes o que se habiliten para tal fin por el 
concepto de deuda pública. 
 
ARTICULO  71.- Las personas físicas o jurídicas que deban percibir fondos o valores del 
Municipio por la contratación de servicios o adquisición de bienes, con excepción del 
personal estable o transitorio del mismo con respecto a los pagos de haberes que se les 
efectúen, deberán estar inscriptas en el Registro General de Beneficiarios y Poderes, 
cuya administración llevará la Tesorería. 
Las altas, modificaciones o bajas del Registro General de Beneficiarios y Poderes se 
llevarán a cabo a solicitud de las personas físicas o jurídicas interesadas, debiendo para 
ello completarse los formularios cuyos model os e instructivos se adjuntan, como Anexos 
45 y 46, al presente artículo. 
 
ARTICULO 72.- El Tesorero no dará curso a ninguna orden de pago o devolución en la 
que no conste la previa intervención de la Contaduría. Dichas órdenes deberán estar 
refrendadas por el Intendente y el Secretario encargado de las finanzas municipales. 
La efectivización de los pagos se deberá realizar mediante la entrega de cheques a la 
orden, en forma directa o a través de acreditaciones en cuentas bancarias de los 
acreedores. En ambos casos, deberá procederse con arreglo a lo dispuesto en el artículo 
191 de la Ley Orgánica de las Municipalidades.  Para el primer caso el beneficiario de la 
orden de pago deberá presentar, certificada por el banco correspondiente, la autorización 
de la acreditación en la cuenta bancaria de los pagos que deba efectuar la Tesorería a los 
efectos de que los mismos tengan poder cancelatorio de las deudas asumidas por el 
Municipio. Dicha autorización requiere completar el formulario cuyo modelo e instructivo 
se adjunta, como Anexo 47, al presente artículo. 
 
ARTICULO 73.- El Tesorero está obligado a presentar comprobantes de todo pago que 
realice. En el caso de los pagos efectuados a los beneficiarios a través de cheques 
entregados en forma directa, o depósitos en bancos en concepto de embargos por 
44 
indicación de oficios judiciales, deberán ser documentados a través del recibo de pago, 
formulario cuyo modelo e instructivo se adjunta, como Anexo 48, al presente artículo. 
Los pagos realizados a los beneficiarios med iante instrucciones de acreditación bancaria 
por parte de la Tesorería a los Bancos pagadores que participen del sistema, deberán ser 
documentados a través del formulario cuyo modelo e instructivo se adjunta, como Anexo 
49, al presente artículo. 
 
ARTICULO 74.- La cesión de créditos que realice un beneficiario de los pagos que deba 
efectuar la Tesorería, con la excepción de aquellos originados en la prestación de 
servicios personales en relación de dependencia a la Comuna,  así como la modificación 
o revocac ión de la misma, deberá ser comunicada formalmente al Municipio, 
acompañando el instrumento público o privado correspondiente que establece dicha 
cesión, e incorporarse en el Registro de Cesiones de Créditos en los términos 
establecidos en el formulario cu yo modelo e instructivo se adjunta, como Anexo 50, al 
presente artículo. 
 
ARTICULO 75.- Las órdenes de pago caducarán al cierre del ejercicio siguiente al de su 
fecha de emisión.  
 
ARTICULO 76. - El Ministerio de Economía de la Provincia de Buenos Aires inf ormará 
periódicamente los importes que corresponden diariamente por coparticipación y los 
descuentos que se efectúan sobre tales remesas y los conceptos que las generan. 
Las Tesorerías de los municipios deberán recibir diariamente información de las 
respectivas sucursales bancarias, respecto de los importes ingresados en la cuenta 
“Recursos corrientes sin afectación específica ”, para permitir su comparación con lo 
informado por el Ministerio de Economía al momento de efectuar la conciliación bancaria. 
La in formación que remita el Ministerio de Economía respecto de los conceptos que se 
debitan de la coparticipación, dará lugar a la regularización del destino específico de los 
recursos de la citada cuenta, normalizando la imputación presupuestaria de créditos y 
débitos. 
 
ARTICULO 77.- Los recursos con afectación específica, con origen en el Gobierno de la 
Provincia de Buenos Aires o en el Gobierno Nacional, serán recibidos en cuentas 
bancarias por cada concepto en los Bancos receptores hasta su aplicación. 
45 
ARTICULO 78.- La Tesorería General del Municipio llevará un Registro de Embargos en 
el cual se asentarán todos los oficios, de tal carácter, que remita el Poder Judicial, con la 
excepción de aquellos que representen embargos de haberes de personal en relación  de 
dependencia. A tales efectos, deberá completarse el formulario cuyo modelo e instructivo 
se adjunta, como Anexo 51, al presente artículo 
 
ARTICULO 79.- Todos los agentes, apoderados o entidades que  tuviesen autorización 
para recaudar recursos de perten encia municipal, deberán procurar rendir en forma diaria 
lo percibido, salvo casos fundados en razones de distancia o reducido monto involucrado, 
para los que dicha rendición deberá ser obligatoriamente en forma semanal.  
Los comprobantes y valores recaudados deberán documentarse en la rendición, debiendo 
completar la Tesorería del Municipio, para ello, el formulario cuyo modelo e instructivo se 
adjunta, como Anexo 52, al presente artículo. 
 
ARTICULO 80.- Trimestralmente, el Departamento Ejecutivo hará publ icar un balance de 
Tesorería en la Municipalidad y otro en el Juzgado de Paz, para conocimiento de los 
contribuyentes. Dicho balance estará rubricado por el Intendente, el Secretario 
competente, el Contador y el Tesorero. 
El balance deberá obtenerse como una agregación del libro diario de caja, debiendo hacer 
constar el saldo transferido del trimestre anterior, todas las operaciones de entradas y 
salidas de fondos y valores en el trimestre, y dejándose constancia del saldo a transferir al 
trimestre siguiente. 
 
ARTICULO 81. - El Sistema de Tesorería, a partir de la sistematización de los datos 
relativos a ingresos y egresos de fondos y valores, generará la siguiente información: 
 
a) Parte diario de ingresos de caja. 
b) Parte diario de egresos de caja. 
c) Libro de Caja. 
d) Libro Bancos. 
e) Libro Auxiliar de Bancos (en caso de aplicarse la Cuenta Unica del Tesoro). 
 
Dicha información se organizará de acuerdo a los formularios cuyos modelos e 
instructivos se adjuntan, como Anexos 53 a 57, al presente artículo. 
46 
ARTICULO 82.- Los gastos que demande la constitución de la fianza que deban constituir 
los funcionarios y empleados municipales conforme lo establecido por el artículo 218 de la 
Ley Orgánica de las Municipalidades, estarán a su exclusivo cargo. 
El importe de la fianza será fija do por el departamento ejecutivo en función de los valores 
que habitualmente deba manejar o custodiar el afianzado y del período durante el cual 
tenga legalmente  dichos valores en su poder. Con respecto a los fondos asignados para 
“Caja Chica” la fianza deberá cubrir el total de los mismos. 
 
ARTICULO 83.- El Departamento Ejecutivo decidirá, para cada caso, si la fianza debe ser 
personal o real por cualquiera de las formas aceptadas por el artículo 219 de la Ley 
Orgánica de las Municipalidades y fijará su m onto. La aceptación será comunicada por 
escrito al fiador. 
Las fianzas deberán ser extendidas a favor de la Municipalidad respectiva en dos 
ejemplares de igual tenor. Uno de ellos quedará en poder de la Tesorería y el otro será 
enviado al Tribunal de Cuentas debidamente autenticado. 
 
ARTICULO 84.- Cuando para la fianza real se ofrecieran bienes raíces, se practicará la 
respectiva anotación en el Registro de la Propiedad y se dejará constancia en el 
documento. Si la garantía se constituyera en dinero efectiv o o en títulos, el importe de la 
misma se depositará en el Banco de la Provincia a la orden conjunta del Intendente 
Municipal y del fiador. 
Si la fianza fuera personal, el fiador será solidario con el afianzado, liso y llano pagador 
con renuncia al beneficio de excusión. 
 
ARTICULO 85. - Si el fiador llegara al estado de insolvencia o la autoridad municipal 
estimara que la solvencia ha disminuido hasta ser ineficaz el afianzado deberá sustituir la 
fianza. 
La sustitución será exigida por el Intendente inmediat amente después de tener 
conocimiento de la disminución de la responsabilidad del fiador, así como también en 
caso de incapacidad o muerte del fiador. 
 
ARTICULO  86 .- El Municipio podrá instituir un sistema de caja única o de fondo 
unificado, según lo estime conveniente, que le permita disponer de las existencias de caja 
de todas las jurisdicciones y entidades de la Administración Municipal por un importe que 
47 
no podrá superar el 80% de los saldos de todas las cuentas bancarias, con cargo de 
devolución de las mismas con anterioridad a la finalización del ejercicio fiscal vigente. 
 
ARTICULO 87.- La constitución, ampliación, disminución y anulación de los anticipos de 
fondos para la atención de gastos menores en el sistema de "caja chica" deberá 
instrumentarse m ediante decreto del Departamento Ejecutivo, previa aprobación del 
Honorable Tribunal de Cuentas. En dicho decreto deberá especificarse el monto 
constituido, el valor máximo de cada pago individual a realizar, los conceptos a atender, la 
periodicidad de la rendición de cuentas,  y el funcionario responsable que podrá disponer 
gastos y pagos con cargo a la “caja chica”. 
 
ARTICULO 88.- Por lo menos una vez al mes, y cualquiera sea el monto del fondo que se 
encuentre utilizado, deberá procederse a la rendición de los gastos atendidos con los 
recursos constituidos en “cajas chicas”. El penúltimo día hábil del ejercicio, cualquiera sea 
el monto invertido hasta esa fecha con cargo a dichos fondos, deberá procederse a la 
rendición final de los gastos y a la devolución de los importes excedentes. 
El funcionario responsable de dichas rendiciones deberá completar el formulario, cuyo 
modelo e instructivo se adjunta, como Anexo 58, al presente artículo.  
 
ARTICULO 89. - En caso de ser necesario afrontar gastos en concepto de pasajes y/o 
viáticos con trámite urgente, podrán anticiparse fondos mediante la emisión de la 
respectiva orden de pago. 
 
ARTICULO 90.- Dentro de los cinco (5) días hábiles de haberse dispuesto los anticipos 
para el pago de pasaje y/o viáticos, contados a partir de haberse reintegrado a sus tareas 
ordinarias el personal destacado en comisión, deberá realizarse la rendición de cuentas, 
utilizando el formulario e instructivo adjuntado como anexo al artículo 88 de las presentes 
disposiciones. 
 
ARTICULO 91. - A los efectos de contribuir a garantizar una correcta ejecución de los 
gastos, la compatibilización de los resultados esperados con los recursos disponibles y la 
detección en forma oportuna de las brechas de financiamiento o la constitución de 
excedentes t ransitorios de caja, la Tesorería y todos los organismos municipales 
descentralizados, deberán elaborar la planificación financiera de los respectivos 
48 
presupuestos. 
Los formularios a completar por las jurisdicciones y entidades, cuyos modelos e 
instructivos se adjuntan, como Anexos 59 a 60, al presente artículo, serán consolidados 
por la Tesorería del Municipio. 
 
49 
CAPITULO V - EL SISTEMA DE CREDITO PUBLICO  
 
ARTICULO 92. - El Sistema de Crédito Público está compuesto por el conjunto de 
órganos, normas y procedimientos que intervienen en las operaciones de crédito público y 
en la programación y atención de los servicios de la deuda de la Administración Municipal. 
Considérase como empréstito, en los términos del artículo 46 de la Ley Orgánica de las 
Municipalidades, toda operación de endeudamiento cuyo reembolso supere el ejercicio 
vigente al momento de la formalización. 
 
ARTICULO 93. - El endeudamiento que resulte de los empréstitos que contraiga el 
Municipio formará parte de la deuda consolidada municipal y puede originarse en: 
 
a) La emisión y colocación de títulos, bonos u obligaciones; 
b) La contratación de préstamos con organismos gubernamentales; 
c) La contratación de préstamos con instituciones financieras; 
d) La contratación de obras, servicios o adquisiciones cuyo pago total o parcial se 
estipule realizar en el transcurso de más de un ejercicio financiero posterior al de la 
contratación; siempre y cuando los conceptos que se financien se hayan devengado 
anteriormente; y 
e) La reestructuración, consolidación y renegociación de deudas. 
 
ARTICULO 94.- La Ordenanza definitiva que autorice la contratación de un empréstito a 
que se refiere el artículo 50 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, deberá determinar 
fehacientemente la fuente de financiamiento para atender el ga sto de las partidas que se 
incorporen al Presupuesto destinadas al pago del servicio de la deuda. 
 
ARTICULO 95. - Se considera deuda flotante a los montos devengados e impagos al 
cierre de cada ejercicio financiero de las distintas partidas de gastos autori zadas por el 
respectivo Presupuesto. 
 
ARTICULO 96.- El área responsable de la administración del crédito público actuará en 
calidad de órgano rector con las siguientes competencias: 
 
50 
a) Asesorar y asistir al gobierno municipal en el análisis y negociación de las ofertas de 
financiamiento recibidas por el municipio, como así también en la fijación de 
condiciones financieras de nuevos empréstitos o de eventuales renegociaciones que se 
efectúen con los acreedores; 
b) Tramitar las carpetas de capacidad financiera y l as solicitudes de autorización para 
contraer empréstitos; 
c) Mantener un registro actualizado sobre el endeudamiento municipal, debidamente 
integrado al sistema de contabilidad municipal; 
d) Emitir, registrar y administrar certificados de deuda u otros documento s para la 
instrumentación de acuerdos de reconocimiento y renegociación de deudas 
preexistentes; 
e) Gestionar en tiempo y forma el pago de los servicios de la deuda municipal, 
coordinadamente con las distintas áreas de competencia Contabilidad, Tesorería y el  
Banco de la Provincia de Buenos Aires; 
f) Informar las operaciones de financiamiento público municipal, como así también la 
imputación presupuestaria de sus pagos y desembolsos; 
g) Confeccionar las estimaciones y proyecciones presupuestarias de los servicios y 
desembolsos de la deuda pública municipal y efectuar el seguimiento de su efectivo 
cumplimiento; y 
h) Confeccionar la información del endeudamiento municipal que requieran autoridades 
provinciales y organismos de control. 
 
51 
CAPITULO VI – EL SISTEMA DE CONTRATACIONES 
 
ARTICULO 97. - El Sistema de Contrataciones está compuesto por el conjunto de 
órganos, normas y procedimientos que regulan el proceso para los contratos de provisión 
de bienes y servicios y de realización de obras. 
 
ARTICULO 98. - Las disposiciones de este capítulo serán de aplicación a todas las 
contrataciones de bienes, servicios, obras, concesiones de obras y servicios, consultorías, 
locaciones y licencias que se efectúen por los organismos centrales o descentralizados de 
los municipios. 
Quedan ex cluidos los servicios personales, tanto permanentes como transitorios, los 
contratos interadministrativos, las contrataciones que se realicen bajo el régimen de Caja 
Chica, los que se celebren con otros estados o entidades de derecho público internacional 
o instituciones multilaterales o que se financien con recursos de ellos , para los cuales las 
presentes disposiciones solo tendrán carácter supletorio. 
 
ARTICULO 99. - Quedan también excluidos los contratos relativos a actividades 
específicas de las entidade s que tengan objeto comercial, industrial o financiero, cuando 
se rija por el derecho privado. 
 
ARTICULO 100.- Las contrataciones detalladas en el primer párrafo del artículo 98 de las 
presentes disposiciones, se deberán ajustar a los principios generales que se detallan a 
continuación: 
 
a) Razonabilidad de la propuesta para cumplir con el interés público y económico; 
b) Responsabilidad de los agentes que promuevan, autoricen, dirijan o ejecuten las 
contrataciones; 
c) Publicidad y transparencia que garantice la confianza de la sociedad; 
d) Promoción de la concurrencia y competencia; 
e) Trato igualitario de los oferentes; 
f) Selección de las adjudicaciones atendiendo justificadamente al concepto de oferta 
más conveniente al interés público, considerando calidad, costo y oportunidad; y 
g) Eficiencia y eficacia en el proceso de la contratación. 
 
52 
ARTICULO 101. - La decisión de adjudicar en los concursos de precios y en las 
licitaciones solamente puede ser efectuada por el Intendente, el Presidente del Concejo y 
los titulares de los or ganismos descentralizados, según su ámbito de competencia, los 
cuales podrán eventualmente ser auxiliados por comisiones de preadjudicación, las que 
deberán elaborar un informe recomendando la oferta más conveniente. Cuando no haga 
falta la constitución de  dichas comisiones, el Director de la Oficina de Contrataciones 
actuará directamente realizando las recomendaciones del caso, excepto cuando se 
establezcan especificaciones técnicas particulares, situación en la que podrá intervenir la 
máxima autoridad del organismo solicitante. 
 
ARTICULO 102. - La Oficina Municipal de Contrataciones deberá  llevar un Registro de 
Proveedores, Consultores Expertos en Evaluación y Dirección de Proyectos de Inversión 
y Licitadores de Obras Públicas, el cual deberá incluirse en e l Registro General de 
Beneficiarios y Poderes administrado por la Tesorería del Municipio. Dicho registro deberá 
contener los datos requeridos por el formulario adjuntado como anexo al artículo 71 de las 
presentes disposiciones. Adicionalmente, deberán ide ntificarse aquellos proveedores, 
consultores y contratistas que hayan sido objeto de observaciones por alguna forma de 
incumplimiento de sus obligaciones contractuales, antecedentes que podrán servir de 
base para su exclusión de las convocatorias. 
 
ARTICULO 103. - La Oficina Municipal de Contrataciones tendrá las siguientes 
competencias: 
 
a) Dictar las normas  y procedimientos específicos en mat eria de compras de bienes y 
servicios; 
b) Coordinar con la Oficina de Presupuesto la elaboración del presupuesto anual de  
gastos de bienes y servicios en términos físicos y financieros a incluirse en el proyecto 
de Ordenanza del Presupuesto y la determinación de las cuotas trime strales de 
compromiso de dicho gasto; 
c) Evaluar el funcionamiento global del sistema, a través del a nálisis de indicadores de 
eficiencia en las contrataciones que permitan involucrar variables tales como la 
oportunidad de la obtención de los bienes y servicios, la calidad y el costo de los 
mismos; 
53 
d) Actualizar el listado de Proveed ores, Consultores Experto s en Evaluación y Dirección 
de Proyectos de Inversión y Licitadores de Obras Públicas que debe formar parte del 
Registro General de Beneficiarios y Poderes; 
e) Detectar los desvíos en el programa anual de adquisiciones respecto de lo 
efectivamente ejecutado, tanto en sus términos físicos como financieros, y sugerir las 
acciones correctivas necesarias; 
f) Establecer las modalidades de contratación más adecuadas con arreglo a lo dispuesto 
en el artículo 151 de la Ley Orgánica de las Municipalidades; y 
g) Realizar los trámites inherentes a la contratación y recepción de los bienes adquiridos. 
 
SECCION I - CONTRATACION DE BIENES Y SERVICIOS 
 
ARTICULO  104.-  Los Municipios deberán constituir y actualizar un catálogo en el que se 
detallen las características de todos y ca da uno de los bienes de consumo y servicios que 
son insumos habituales en las tareas y prestación de servicios municipales, así como de 
los bienes de capital de utilización generalizada, consignando para cada caso el último 
precio conocido de mercado. 
Los precios que se incluyan en dicho catálogo deberán servir de base para la 
programación de contrataciones, la evaluación para las adjudicaciones y la formulación y 
evaluación de los presupuestos. 
 
ARTICULO 105. - En las compras de bienes, cualquiera sea el pr ocedimiento a seguir, 
será necesaria la fijación previa de un valor base estimado con intervención de las 
reparticiones técnicas que sean competentes y acreditando aproximación a los precios de 
mercado, pudiendo existir excepciones fundadas en causas que s e harán constar bajo 
responsabilidades solidarias del Intendente y el Director de la Oficina de Contrataciones. 
 
ARTICULO 106. - Al formular sus presupuestos, las dependencias municipales 
comunicarán a la Oficina Municipal de Contrataciones el detalle de su s necesidades de 
insumos en términos físicos, así como  el valor de los mismos que surjan de aplicar los 
precios de referencia incluidos en el catálogo mencionado en el artículo 104 de las 
presentes disposiciones. 
En la etapa de ejecución, dichas dependenci as deberán completar la solicitud de pedido 
de adquisición correspondiente, debiendo para ello procederse conforme a lo estipulado 
54 
por el formulario cuyo modelo e instructivo se adjunta, como Anexo 61, al presente 
artículo. 
 
ARTICULO 107. - Las licitaciones  públicas se regirán por las cláusulas generales del 
pliego de bases y condiciones que adopte el Departamento Ejecutivo conforme a la Ley 
Orgánica de las Municipalidades y a las presentes disposiciones. Para las licitaciones 
privadas serán aplicables, en c uanto no resulten incompatibles con la contratación, las 
disposiciones referidas a las licitaciones públicas 
 
ARTICULO 108.- Las cláusulas particulares que integrarán también el pliego de bases y 
condiciones serán confeccionadas por el Secretario del Area y aprobadas por el 
Departamento Ejecutivo. Deberá consignarse lo siguiente: 
 
a) Lugar de presentación de las propuestas y lugar, día y hora del acto de apertura de las 
mismas; 
b) Obligación de consignar el domicilio real y legal del proponente, fijando como requ isito 
indispensable que éste último se establezca en la Provincia de Buenos Aires; 
c) La jurisdicción de los tribunales de justicia ordinaria de la Provincia de Buenos Aires; 
d) Detalle de las características, calidad y/o condiciones especiales del objeto de la 
licitación, las que serán indicadas en forma precisa e inconfundible, con la 
nomenclatura y datos científicos técnicos que correspondan. Salvo los casos 
especiales, originados en razones científicas o técnicas, no deberá pedirse marca 
determinada. Queda entendido que si se menciona "marca" o "tipo" será al solo efecto 
de señalar características generales del objeto, sin que ello implique que no puedan 
proponerse artículos similares de otras marcas o tipos; 
e) Requerimiento de presentación de muestras, cuando se considere conveniente con 
indicación de cantidad, tamaño, etc.; 
f) Plazo de mantenimiento de la propuesta; 
g) Plazo de cumplimiento del contrato; 
h) Lugar de entrega, debiendo aclararse a cargo de quién estarán los gastos de flete, 
acarreo y descarga; y 
i) La obligación de cotizar con arreglo a las cláusulas generales y particulares, 
especificando el precio unitario y total de cada renglón y el total de la propuesta en 
55 
números y letras, así como la de indicar en forma clara y concreta el precio neto  que 
se cotice. 
 
ARTICULO 109.- Las constancias que prueben el cumplimiento de las publicaciones de 
licitaciones públicas se agregarán a las actuaciones correspondientes. Además, se 
acumularán los comprobantes de envío de invitaciones por carta certificada  o en forma 
personal y se registrarán las firmas que han sido invitadas a participar, debiendo en estos 
casos completarse los formularios cuyos modelos e instructivos se adjuntan, como 
Anexos 62 a 64, al presente artículo. 
 
ARTICULO 110.- Las propuestas en las licitaciones públicas serán presentadas en sobre 
cerrado y se admitirán hasta el día y hora fijados para la apertura de las mismas. 
 
Con cada propuesta se acompañará: 
 
a) El documento de garantía, cuando se imponga este requisito; 
b) La descripción del obje to de la contratación, cuando la comuna la exija y catálogo o 
prospecto si correspondiera; y 
c) El recibo de la muestra, cuando hubiera sido presentada por separado. 
 
ARTICULO 111. - La Municipalidad podrá exigir garantía en las licitaciones públicas, en 
cuyo caso el pliego de bases y condiciones establecerá el monto y forma de la misma 
dentro de las modalidades siguientes o de otras análogas que señale: 
 
a) Dinero efectivo, depósito a la orden de la Municipalidad, giro o cheque certificado 
contra una entidad bancaria; 
b) Títulos de la deuda pública provincial o nacional que se tomarán por su valor nominal. 
Los intereses de los mismos pertenecen al titular y no acrecentarán la garantía; 
c) Fianza o aval bancario; 
d) Pagaré a la vista suscrito por el oferente, por quienes te ngan uso de la razón social o 
por quienes actúen con poderes suficientes para suscribirlo. 
 
Los oferentes deberán acompañar a sus respectivas propuestas los comprobantes de los 
depósitos efectuados o agregarán en su caso los correspondientes documentos de 
56 
garantía. Tales garantías serán desglosadas en la forma que establece el formulario cuyo 
modelo e instructivo se adjunta, como Anexo 65, al presente artículo. 
Resuelta la adjudicación, por el mismo decreto se dispondrá la devolución de las 
garantías que correspondan a las propuestas no aceptadas. 
 
ARTICULO 112. - Cuando las cláusulas particulares de la licitación pública exigieran la 
constitución de garantía de contrato, se cumplirá este requisito en forma igual a la del 
artículo 111 de las presentes disposiciones. Cumplido el contrato sin observaciones, se 
devolverán de oficio las garantías de los adjudicatarios. 
 
ARTICULO 113. - En el local, día y hora fijados para realizar la licitación pública, se 
procederá a abrir las propuestas en presencia de las autori dades que corresponda, de los 
proponentes o interesados que deseen presenciar el acto y del Director de la Oficina de 
Contrataciones en los casos de adquisiciones o suministros. Dicha apertura constará en 
un acta que será completada tal como se establece e n el formulario cuyo modelo e 
instructivo se adjunta, como Anexo 66, al presente artículo. 
 
ARTICULO 114. - Abiertas las propuestas en las licitaciones públicas, se efectuará el 
examen de las mismas al solo efecto de verificar el cumplimiento de los requisi tos 
formales establecidos en el pliego respectivo y dejar constancia de las observaciones que 
se formulen. 
El carácter de la oferta solo será conferido a las que se ajusten a las condiciones de la 
licitación pública. Las que no se ajusten no se considerarán como tales. 
Para el examen de las ofertas se confeccionará un cuadro comparativo de precios y 
condiciones. Además se hará mención de las que deban ser rechazadas puntualizando en 
cada caso los motivos del rechazo, conforme al formulario cuyo modelo e ins tructivo se 
adjunta, como Anexo 67, al presente artículo. 
 
ARTICULO 115.- Al sólo efecto de su comparación en un mismo plano y para determinar 
la oferta más baja en las licitaciones públicas, se adicionarán fletes y otros gastos a los 
precios cotizados, cuando tales expensas deban correr por cuenta del Municipio. 
 
ARTICULO 116.- La adjudicación en las contrataciones recaerá en la propuesta de menor 
precio. No obstante, podrá adjudicarse excepcionalmente por razones de mejor calidad, 
57 
dentro de las caracterís ticas o condiciones mínimas que deba reunir el objeto de la 
contratación, siempre que se determine con fundamento que la mejor calidad compensa 
la diferencia de precios. 
 
ARTICULO 117. - En los concursos de precios, la invitación a presentar ofertas deberá 
realizarse de acuerdo a lo que se establece en el formulario cuyo modelo e instructivo se 
adjunta, como Anexo 68 al presente artículo. 
 
ARTICULO 118. - Resuelta la adjudicación por la autoridad competente, el contrato 
quedará perfeccionado mediante constanc ia de recepción de la orden de compra. Dicha 
orden se formalizará a través del formulario cuyo modelo e instructivo se adjunta, como 
Anexo 40, al artículo 45 de las presentes disposiciones. 
 
ARTICULO 119.- El incumplimiento de las obligaciones contraídas p or los proponentes o 
adjudicatarios, dará lugar a la aplicación de las penalidades que a continuación se 
detallan: 
 
1) A los proponentes, por desistimiento parcial o total de la oferta dentro del plazo de 
mantenimiento: le corresponderá la pérdida total o proporcional de la garantía, estando 
además a su cargo, las diferencias de precios entre su propuesta y la que resulta 
adjudicada en la misma contratación; 
 
2) A los adjudicatarios: 
 
a) Por entrega fuera de término: le corresponderá una multa por mora, consistente en 
una vez y medio el promedio de la tasa nominal anual adelantada para operaciones de 
crédito a 30 días, utilizada por el Banco de la Provincia de Buenos Aires; 
b) Por incumplimiento total o parcial del contrato: le corresponderá la pérdida 
proporcional o total de la garantía y diferencia de precio a su cargo por la ejecución del 
contrato por un tercero; y 
c) Por transferencia del contrato sin autorización de la autoridad competente: le 
corresponderá la pérdida de la garantía, sin perjuicio de las demás acciones  a que 
hubiere lugar. 
 
58 
ARTICULO 120. - Las penalidades establecidas en el artículo anterior, no serán de 
aplicación cuando el incumplimiento de la obligación obedezca a caso fortuito o fuerza 
mayor debidamente comprobada por la autoridad que aprobó la contratación. 
 
ARTICULO 121.- La mora se considerará producida por el simple vencimiento del plazo 
contractual sin necesidad de interpelación judicial o extrajudicial, y será de aplicación 
automática, sin necesidad de pronunciamiento expreso. 
 
SECCION II - CONTRATACION DE OBRAS PUBLICAS 
 
ARTICULO 122.- La contratación de insumos necesarios para la ejecución de obras por 
administración se llevará a cabo de acuerdo a lo que establece el capítulo referido a la 
contratación de bienes y servicios. 
  
ARTICULO 123. - El Registro de Proveedores, Consultores Expertos en Evaluación y 
Dirección de Proyectos de Inversión y Licitadores de Obras Públicas que debe actualizar 
el Director de la Oficina de Contrataciones, además de los datos que se requieren en el 
artículo 102 de la s presentes disposiciones, deberá como mínimo contener, para el caso 
de los contratistas de obras públicas, la siguiente información: 
 
a) Capital declarado; 
b) Constancia de institución bancaria referente a la capacidad económica reconocida; 
c) Especialidad si la tiene; 
d) Cantidad de personal permanente; 
e) Detalle de trabajos realizados para la Municipalidad y ajenos a ella; y 
f) Tiempo de existencia de la empresa. 
 
Para el caso de los consultores deberá contener como mínimo lo siguiente: 
 
a) Especialidad, si la tiene; y 
b) Antecedentes de trabajos realizados en la materia realizados para el Municipio y 
ajenos a ella. 
 
ARTICULO 124.- La Oficina de Contrataciones deberá entregar a cada consultor experto 
59 
en evaluación y dirección de proyectos de inversión y contratista de obra públ ica un 
certificado que acredite la inscripción en los registros mencionados en el artículo anterior. 
Dicho certificado, o la tramitación del mismo, habilitará a los mismos a participar de las 
licitaciones en los términos que establecen los artículos 141, 1 43 y 148 de la Ley 
Orgánica de las Municipalidades. 
Los consultores y contratistas tendrán derecho a presentar actualizaciones de sus 
antecedentes mediante constancias. Por su parte, el Municipio podrá dar de baja del 
registro a aquellos que tuvieran antec edentes por incumplimientos de contratos, por 
inhibiciones o por deudas que mantengan con el Municipio. 
 
ARTICULO 125.- Son aplicables a las licitaciones que se realicen para obras públicas los 
artículos 108, 110, 111, 113, 114 y 116 de las presentes disposiciones. 
 
ARTICULO 126.- El pliego de Bases y Condiciones que el Municipio elabore para licitar 
las obras públicas deberán detallar las penalidades previstas en caso de incumplimiento 
por parte del contratista. Dicho pliego deberá incluir, asimismo, una c láusula que 
establezca que de cada certificado de obra pública ejecutada o en ejecución se retendrá 
un cinco por ciento (5%) como mínimo en concepto de garantía. Dicha garantía podrá ser 
conformada por fianza o aval bancario o por valores equivalentes en t ítulos provinciales o 
nacionales. 
Las retenciones conformarán un depósito de garantía por eventuales incumplimiento o 
vicios en la ejecución del contrato, el cual se constituirá hasta el momento en que se 
opere la recepción definitiva de las obras. En tant o existan observaciones a los trabajos 
realizados por el contratista, con respecto a las especificaciones generales y particulares 
del pliego que sirviese de base para la contratación, no podrá extenderse la constancia de 
la recepción definitiva. 

61 
CAPITULO VII – EL SISTEMA DE ADMINISTRACION DE BIENES FISICOS 
 
ARTICULO 127.- El Sistema de Administración de Bienes Físicos está compuesto por el 
conjunto de órganos, normas y procedimientos que establecen los movimientos de los 
bienes que tienen lugar en el ámbi to municipal a los efectos de ingresar, registrar, 
conservar, mantener, custodiar, reasignar y eventualmente dar de baja a los mismos. 
 
ARTICULO 128. -  Considérase bienes físicos, dentro del contexto de la definición de 
Patrimonio Municipal a que alude el artículo 225 de la Ley Orgánica de las 
Municipalidades, los bienes de uso inmuebles, muebles, semovientes e intangibles que 
son adquiridos a terceros a título gratuito u oneroso, o bien elaborados por el propio 
Municipio, que sirven para producir otros bienes y servicios, no se agotan en el primer uso 
que de ellos se hace, tienen una duración superior a un (1) año y están sujetos a 
depreciación. 
 
ARTICULO 129. - Los bienes físicos comprendidos en el artículo 128 de las presentes 
disposiciones cuando correspo ndan al dominio privado, deberán ser inventariados y 
valuados en función de los criterios que se establezca el órgano rector del Sistema, para 
poder incorporarlos en el activo del Municipio.  
 
ARTICULO 130. - Los bienes físicos comprendidos en el artículo 1 28 de las presentes 
disposiciones que, por su naturaleza, estén destinados al uso común o general de todos 
los habitantes, deberán estar incluidos en un Registro de Bienes Públicos, el cual deberá 
proporcionar información sobre la ocupación de los mismos, su utilización y 
mantenimiento, así como la inversión realizada en ellos. Los bienes contenidos en dicho 
Registro no formarán parte del activo del Municipio. 
 
ARTICULO 131.- Se establecerán los siguientes registros patrimoniales: 
 
a) De segundo orden. Centrali zan la información patrimonial de cada dependencia hasta 
el nivel de Departamento o equivalente. 
b) De primer orden. Centralizan la información patrimonial de cada dependencia hasta el  
nivel de Dirección o equivalente. Ejerce la supervisión sobre los de segundo orden. 
62 
c) Registro Central. Los registros que realiza el órgano rector del Sistema de 
Administración de Bienes Físicos, centralizando la información al nivel del Municipio. 
Ejerce la supervisión sobre los dos registros anteriores. 
 
ARTICULO 132. - Los registros patrimoniales de distinto orden, descriptos en el artículo 
131 de las presentes disposiciones, intervendrán en los movimientos de altas y bajas de 
bienes, según sean provisorias o definitivas. 
El alta provisoria la efectuará la Unidad de Registro de Segundo o Primer orden de 
acuerdo con el nivel jerárquico de la dependencia o institución que administre el bien. 
El alta definitiva la realiza el órgano rector del Sistema. 
En ambos casos deberá procederse conforme al formulario cuyo modelo e instructivo se 
adjunta, como Anexo 69, al presente artículo. 
 
ARTICULO 133.- Todas las unidades de registro patrimonial deberán realizar el recuento 
físico de los bienes a su cargo al cierre de cada ejercicio fiscal. El órgano rector del 
Sistema de Administración de B ienes Físicos ejercerá la supervisión de las tareas, 
estableciendo las pautas para ello, conforme a los requerimientos del Sistema de 
Contabilidad del Municipio y a las normas que en tal sentido dicte el órgano de control. 
 
ARTICULO 134. - El Departamento E jecutivo establecerá, con intervención de la 
Contaduría General del Municipio, en su carácter de órgano rector del Sistema de 
Contabilidad, los criterios de valuación de los bienes físicos que deberán aplicarse al 
cierre del primer ejercicio fiscal corresp ondiente a la puesta en vigencia de la presente 
reglamentación. 
 
ARTICULO 135. - La Oficina Municipal de Bienes Físicos actuará en calidad de  órgano 
rector del Sistema de Administración de Bienes Físicos con las siguientes funciones: 
 
a) Centralizar la información de los bienes que integran el patrimonio municipal, tanto del 
dominio privado como público; 
b) Registrar en forma definitiva las existencias y movimientos de los bienes; 
c) Determinar los registros patrimoniales necesarios en todo el ámbito del Municipio, de 
acuerdo con el volumen de los bienes y la complejidad del área al cual estén 
afectados; 
63 
d) Otorgar a los distintos registros patrimoniales la categoría o nivel que deberán asumir 
en los procedimientos que se establezcan; 
e) Ejercer la superintendencia sobre t odos los registros patrimoniales que se encuentren 
bajo su supervisión; 
f) Supervisar el cumplimiento de las normas que rijan en materia de administración de 
bienes; 
g) Realizar las inspecciones que permitan verificar el correcto manejo y preservación de 
los bienes del Municipio; y 
h) Organizar anualmente el recuento físico de los bienes existentes en el Municipio. 

65 
CAPITULO VIII - EL SISTEMA DE INVERSION PUBLICA 
 
ARTICULO 136. - El Sistema de Inversión Pública está compuesto por el conjunto de 
órganos, normas, proce dimientos y metodologías que regulan las actividades de 
captación, estudio, selección, ejecución y evaluación de los proyectos de inversión 
pública, así como la creación y actualización permanente de un banco de proyectos de 
inversión pública municipal. 
 
ARTICULO 137. - El concepto de inversión pública municipal comprende toda aplicación 
de recursos provenientes del Presupuesto Municipal destinado a incrementar, mejorar o 
reponer las existencias de capital físico, a través de la compra o de la construcción,  con 
el objeto de ampliar la capacidad del Municipio, por sí o a través de entidades de bien 
público, para la prestación de servicios o producción de bienes. 
 
ARTICULO 138.-  Cada Municipio designará una oficina o un responsable, en calidad de 
órgano recto r, que deberá coordinar el proceso de captación, formulación, selección, 
ejecución y evaluación ex post de los proyectos de inversión, así como la incorporación de 
los mismos en un Banco de Proyectos que deberá informar el grado de avance de cada 
uno de ellos. 
 
ARTICULO 139. - El Departamento Ejecutivo elaborará y presentará al Concejo 
Deliberante, simultáneamente con el Proyecto de Presupuesto, el Programa Plurianual de 
Proyectos de Inversión, el cual estará constituido por aquellos proyectos que, una vez 
concluidos satisfactoriamente los estudios correspondientes, hayan sido seleccionados 
para su realización por haberse ajustado a las prioridades del Gobierno Municipal y contar 
con las previsiones de recursos necesarios para su ejecución. 
 
ARTICULO 140. - El g asto que demande el primer año del Programa Plurianual de 
Inversión deberá coincidir con el Presupuesto Anual de Inversión Pública incluido en el 
proyecto de ordenanza de Presupuesto a ser remitido al Concejo Deliberante. Los gastos 
que deban realizarse co n motivo de la formulación, evaluación y dirección de los 
proyectos, así como los gastos de funcionamiento necesarios para la operación de los 
proyectos serán incluidos dentro de la mencionada ordenanza como gastos corrientes. 
 
66 
ARTICULO 141.- La oficina o el responsable de la gestión de la inversión pública deberá 
promover la presentación de iniciativas de proyectos en todos los ámbitos públicos y 
privados del Municipio. Dicha información deberá sistematizarse de acuerdo al formulario 
cuyo modelo e instructivo se adjunta, como Anexo 70, al presente artículo. 
 
ARTICULO 142.- Las iniciativas incluidas en el Banco de Proyectos que vayan a formar 
parte del Programa Plurianual de Inversión deberán contar, al menos, con un análisis que 
abarquen el nivel de factibi lidad, de modo tal que toda inversión se base en un proyecto 
estudiado y evaluado con metodologías adecuadas y homogéneas entre sí. 
 
ARTICULO 143. -  El gasto asignado a las actividades de formulación y análisis de los 
proyectos deberá programarse y evaluar se de acuerdo a lo establecido en los formularios 
cuyos modelos e instructivos se adjuntan, como Anexos 71 a 77, al presente artículo. 
 
ARTICULO 144. - Los nuevos proyectos que resulten seleccionados para integrar el 
Programa Plurianual de Inversión Pública  deberán especificar el responsable de la 
ejecución, las fechas programadas para licitar, adjudicar y contratar las obras y 
adquisición de equipos, las fuentes de financiamiento que deben solventar los gastos y el 
impacto de los mismos en el presupuesto de  los gastos corrientes de los ejercicios 
futuros. La información correspondiente deberá sistematizarse de acuerdo a lo que se 
establecen en los formularios cuyos modelos e instructivos se adjuntan, como Anexos 78 
a 80, al presente artículo. 
 
ARTICULO 145. - Las licitaciones y adjudicaciones que deban llevarse a cabo para 
ejecutar los proyectos de inversión incluidos en el Programa Plurianual de Inversiones se 
regirán de acuerdo a lo establecido en la sección II del capitulo VI de las presentes 
disposiciones. 
 
ARTICULO 146. - El responsable de la ejecución de las obras deberá realizar las 
actividades que hacen al seguimiento físico y financiero del proyecto, el análisis de los 
desvíos, la reprogramación de las obras, si correspondiera, y la evaluación de la ejecución 
del proyecto al verificarse la recepción definitiva de las obras de acuerdo a los formularios 
cuyos modelos e instructivos se adjuntan, como Anexos 81 a 84, al presente artículo. 
 
67 
ARTICULO 147. - Una vez finalizada las obras, el área encargada de la operación del 
mismo designará el responsable de la evaluación ex post, quien trimestralmente 
recopilará información sobre el proyecto y la volcará en un informe anual, durante un 
período de cinco años, en los términos que establecen los Anexos 85 y 86 al p resente 
artículo. 
 
ARTICULO 148.- La oficina o el responsable que actúe en calidad de órgano rector del 
Sistema de Inversión Pública tendrá las siguientes competencias: 
 
a) Dictar las normas y procedimientos a utilizar en la identificación, formulación, 
selección, ejecución y evaluación de los proyectos de inversión pública; 
b) Identificar, registrar y mantener actualizado un inventario de proyectos de inversión 
pública de cada área de gobierno municipal en los distintos grados de avance; 
c) Supervisar las actividad es concernientes a la licitación y adjudicación de los estudios 
de preinversión; 
d) Identificar las posibles fuentes de financiamiento disponibles para solventar los 
proyectos de inversión; 
e) Elaborar las propuestas de Programas Plurianuales de Inversión Públic a y someterlas 
a consideración del Gabinete del Departamento Ejecutivo; 
f) Coordinar conjuntamente con la Oficina Municipal de Presupuesto la formulación del 
presupuesto de gastos de inversión pública, el presupuesto de gastos de preinversión 
y de los gastos operativos para el funcionamiento de los nuevos proyectos, así como 
la programación trimestral de dichos gastos; 
g) Supervisar las actividades desarrolladas en la etapa de ejecución de los proyectos 
referidas a la licitación, adjudicación y contratación de la s obras, así como las tareas 
relativas al control físico y financiero de las mismas; y 
h) Supervisar el cumplimiento de las tareas referidas a la evaluación ex post de los 
proyectos de inversión. 

69 
CAPITULO IX - EL SISTEMA DE ADMINISTRACION DE PERSONAL 
 
ARTICULO 149.- El Sistema de Administración de Personal está compuesto por el 
conjunto de órganos, técnicas, métodos y procedimientos utilizados para captar, registrar, 
procesar, exponer y regular el movimiento de cargos y agentes, así como la aplicación de 
los recursos humanos al proceso productivo de la administración centralizada y 
descentralizada del Municipio. 
 
ARTICULO 150.- El Sistema de Administración de Personal proporcionará información 
relativa a: 
 
a) Formulación del presupuesto de los gastos en personal; 
b) Ejecución de las partidas presupuestarias de los gastos en personal y la liquidación de 
los haberes; y 
c) Evaluación de la ejecución presupuestaria de los gastos en personal. 
 
La información relativa al apartado b) se conformará en función de los formularios  cuyos 
modelos e instructivos se adjuntan, como Anexos  87 a 90, al presente artículo. 
 
ARTICULO 151.- En la etapa de formulación del presupuesto de los gastos en personal 
deberán estimarse los recursos humanos en términos físicos, con el objeto de determi nar 
los planteles básicos y la dotación requerida para llevar a cabo los programas y 
actividades planeados, así como los valores retributivos para los cargos que se incluyan 
en los respectivos escalafones. 
 
ARTICULO 152.- En la etapa de ejecución de los ga stos en personal, el Sistema de 
Administración de Personal tendrá las siguientes responsabilidades: 
 
a) Captar las novedades referidas al movimiento de cargos y agentes, aplicación de 
personal y escalas retributivas, con repercusión tanto estadística como así  en las 
liquidaciones de los haberes; 
b) Elaborar y supervisar la confección de informes estadísticos sobre recursos  humanos;  
c) Efectuar las liquidaciones de las retribuciones del personal. 
 
70 
ARTICULO 153. - En la etapa de la evaluación de la ejecución presupu estaria de los 
gastos en personal, deberán producirse informes en los cuales se reflejen los desvíos 
incurridos entre los niveles presupuestados y ejecutados de tales gastos, se identifiquen 
las causas de los mismos y se sugieran las correcciones pertinentes. 
 
ARTICULO 154.- La Dirección Municipal de Personal será el órgano rector del Sistema y 
como tal coordinará el funcionamiento de todas las unidades o dependencias vinculadas 
con la administración de los recursos humanos del Municipio. 
 
ARTICULO 155. - La Dirección Municipal de Personal tendrá las siguientes 
responsabilidades: 
 
a) Participar en la elaboración de los objetivos y políticas sobre recursos humanos que 
para la Administración Municipal elabore el Departamento Ejecutivo, así como en la 
determinación del presupuesto de los gastos en personal; 
b) Captar, procesar y exponer los movimientos que afectan los recursos humanos tanto 
en sus aspectos físicos como retributivos; 
c) Controlar la asistencia y prestación de los servicios de los agentes empleados por el 
Municipio; 
d) Coordinar y ejecutar el proceso de liquidación de las retribuciones del personal del 
Municipio; 
e) Evaluar la ejecución presupuestaria del gasto en personal mediante el seguimiento de 
los planes y programas en su ámbito de incumbencia; 
f) Elaborar los anteproyectos que regulen los deberes y derechos del personal afectado 
al servicio de la Municipalidad, incluyendo en los mismos los requisitos e 
impedimentos para su ingreso, la naturaleza de la relación de empleo, y el régimen 
disciplinario; 
g) Atender la d emanda de capacitación en el ámbito del Municipio y coordinar el dictado 
de cursos sobre temas de su competencia; y 
h) Elaborar informes y estadísticas consolidados sobre los movimientos y aplicación  de 
los recursos humanos. 
71 
CAPITULO X – EL SISTEMA DE ADMINISTRACION DE INGRESOS PUBLICOS 
 
ARTICULO 156.- El Sistema de Administración de Ingresos Públicos está compuesto por 
el conjunto de órganos, normas y procedimientos que regulan las operatorias derivadas 
de las obligaciones fiscales de los contribuyentes estab lecidas en las ordenanzas 
correspondientes.  
 
ARTICULO 157. - La Oficina de Ingresos Públicos será el órgano rector del sistema de 
Administración de Ingresos Públicos. Dicha Oficina tendrá las siguientes competencias: 
 
a) Brindar la información que el Departam ento Ejecutivo requiera, a los efectos de 
confeccionar el proyecto de Ordenanza Fiscal y de Ordenanza Impositiva para su 
consideración y posterior sanción, por parte del Concejo Deliberante y la Asamblea de 
Mayores Contribuyentes; 
b) Realizar las estimaciones  del cálculo de recursos, en lo concerniente a la percepción 
de los recursos municipales emergentes de las obligaciones fiscales de los 
contribuyentes, a incluir en el proyecto de Presupuesto para su consideración por 
parte del Concejo Deliberante; 
c) Participar, conjuntamente con la Oficina de Presupuesto en la elaboración de la 
programación de los gastos de compromiso, y conjuntamente con la Tesorería en la 
programación de caja, proporcionando las estimaciones de aquellos recursos que 
estén bajo su administración; 
d) Realizar el cálculo del devengado de cada una de las obligaciones fiscales, según los 
períodos establecidos, que permita la impresión de los comprobantes, de modo tal que 
los contribuyentes  los reciban en tiempo y forma como para poder realizar sus pagos; 
e) Estudiar y desarrollar propuestas de modificaciones a los procedimientos generales y 
particulares de la gestión de los sistemas administrativos de la percepción de las 
rentas municipales; 
f) Llevar a cabo todo lo concerniente a la organización, gestió n y seguimiento de los 
procedimientos de cobranzas de las obligaciones fiscales; 
g) Conciliar y registrar, en una base de datos, los pagos informados por la Tesorería, 
imputando los valores ingresados, cancelando total o parcialmente los montos de los 
períodos devengados por las obligaciones fiscales; 
h) Desarrollar líneas de acción para el establecimiento de regímenes especiales de pago 
72 
tendientes al recupero de deudas de los contribuyentes; 
i) Desarrollar y ejecutar propuestas de fiscalización del cumplimiento de las obligaciones 
fiscales; 
j) Suministrar toda información que sea requerida, a los efectos de que el área 
correspondiente pueda gestionar y controlar los procesos de cobranzas mediante la 
vía de apremio. 
 
ARTICULO 158.- El Municipio deberá confeccionar, para  cada uno de los contribuyentes, 
una Cuenta Corriente que exponga en forma permanente la situación  de los mismos 
respecto de todas las obligaciones fiscales que mantenga con la Comuna.  En dicha 
Cuenta deberá individualizarse al contribuyente mediante una clave única de identificación 
en todo el ámbito municipal (CUIM), que utilice la clave de identificación tributaria o laboral 
del mismo en el ámbito nacional (C.U.I.T. o C.U.I.L.), y asentarse los débitos y créditos 
que reflejen, respectivamente, la emisió n de dichas obligaciones y la cancelación de las 
mismas. 
 
ARTICULO 159. -  En la percepción de los ingresos que administre el Sistema de 
Administración de Ingresos Públicos deberá utilizarse un comprobante de pago, conforme 
al formulario cuyo modelo e instr uctivo se adjunta, como Anexo 91, al presente artículo. A 
los efectos de facilitar  el reparto de dichos comprobantes, los mismos se ordenarán por 
Lotes de Reparto, en los cuales deberá registrarse la composición de cada lote 
identificando individualmente los comprobantes que lo integran. 
Cuando por necesidades operativas se requiera la utilización de comprobantes sin 
valorización previa, los mismos deberán identificarse con códigos de lote e individualizar 
el agente recaudador. 
 
ARTICULO 160.- La Oficina de Ingresos Públicos tendrá en su base de datos un registro 
o padrón de los hechos imponibles, por cada una de las obligaciones de carácter fiscal, 
consistentes en tasas, derechos y demás contribuciones que cada Municipalidad 
establezca. Dicha base contendrá  toda la información necesaria para el cálculo de las 
obligaciones fiscales. 
  
ARTICULO 161. - La Oficina de Ingresos Públicos deberá determinar en forma 
permanente el monto actualizado de deuda fiscal que mantengan los contribuyentes con 
73 
la Comuna, a los e fectos de contar con la información necesaria para hacer uso de las 
facultades otorgadas por el artículo 130 bis de la Ley Orgánica de las Municipalidades. 
 
ARTICULO 162.- El Municipio deberá notificar a los contribuyentes, con una periodicidad 
mínima de 6 (seis) meses, el estado de deuda que éstos mantengan con la Comuna a los 
efectos de procurar la disminución de las obligaciones fiscales impagas e interrumpir la 
prescripción por el transcurso de los plazos establecidos en el artículo 278 de la Ley 
Orgánica de las Municipalidades. 
 
En dicha notificación deberá incluirse: 
 
a) Los conceptos, períodos y montos de las deudas que el Municipio reclama. 
b) El detalle de accesorios, si así correspondiere (multas, recargos e intereses). 
c) Las normas legales aplicables. 
d) Un texto por el cual se intime al contribuyente a presentarse al Municipio, dentro de un 
plazo estipulado, a fin de cumplir con las obligaciones fiscales reclamadas o, en su 
defecto, para aportar pruebas sobre aquellos cargos y/o períodos sobre los que se 
considere que no debe registrarse deuda alguna. 
e) La comunicación de que, ante la falta de presentación del contribuyente, se iniciará el 
procedimiento de cobro por vía de apremio. 
 
La notificación deberá cursarse al domicilio fiscal del contribuyente o, en su defecto, al 
domicilio real del mismo.  
 
ARTICULO 163.- El documento utilizado para proceder a la ejecución de las deudas de 
los contribuyentes deberá generarse sobre la base de las liquidaciones realizadas a partir 
de la base de datos obrante en la Oficina  de Ingresos Públicos. Dicho documento deberá 
estar certificado por el Contador y autorizado por el Intendente o el funcionario que, a 
tales efectos, éste designe. 
 
ARTICULO 164.- La Oficina de Ingresos Públicos tendrá en su base de datos un registro 
o pad rón de Contribuyentes responsables del pago de cada una de las Obligaciones 
Fiscales establecidas por Ordenanza Municipal. Dicha base deberá contener todos los 
datos identificatorios  personales y postales de cada uno de ellos.  
74 
ARTICULO 165. - Las devoluc iones de sumas pagadas indebidamente por los 
contribuyentes serán resueltas por el Departamento Ejecutivo previa intervención de la 
Oficina de Ingresos Públicos.  
Los egresos que dieren origen dichas devoluciones, serán imputados a las pertinentes 
cuentas del cálculo de recursos, cuando se trate de sumas percibidas en el ejercicio 
corriente. Las devoluciones correspondientes a sumas ingresadas en ejercicios vencidos, 
serán imputadas a la partida que al efecto contenga el presupuesto vigente o a la que se 
le incorpore con financiación ajustada a los artículos 119 y/o 120 de la Ley Orgánica de 
las Municipalidades 
Cuando el contribuyente tenga saldos adeudados de ejercicios anteriores se deberá 
considerar la imputación de dichas sumas como cancelación total o p agos a cuenta de los 
períodos adeudados. 
 
ARTICULO 166.- Al finalizar cada año la Oficina de Ingresos Públicos elaborará un plan 
de fiscalización, del debido cumplimiento de las Obligaciones Fiscales, a ser 
implementado durante el ejercicio siguiente. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS A  
LAS DISPOSICIONES DE 
ADMINISTRACION DE LOS 
RECURSOS FINANCIEROS Y 
 REALES PARA LOS  
MUNICIPIOS PILOTO 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 
77 
ANEXO N° 1:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE POLITICA PRESUPUESTARIA DE LA JURISDI CCION, 
SUBJURISDICCION O ENTIDAD (FORM. 1) 
 
1.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Precisar la información básica que debe contener la descripción de la política presupuestaria de la 
jurisdicción o entidad, tomando en cuenta las orientaciones dadas en el punto II del formulario. 
 
La información que se detal la en este formulario tiene como destino final el proyecto de 
Ordenanza de Presupuesto del Municipio, a fin de que el Honor able Concejo Deliberante y la 
comunidad en su conjunto conozcan los objetivos de política que persiguen cada una de las 
jurisdicciones o entidades de la Administración Pública Municipal. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La confección del formulario le corresponde a la unidad de presupuesto de la dependencia 
correspondiente; no obstante ello, el contenido de la política pr esupuestaria de la dependencia es 
responsabilidad directa de la máxima autoridad del organismo. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
La información contenida en este formulario es de carácter descriptivo, de m odo tal que para el 
procesamiento del texto bastará la utilización de un software de uso co mún en todas las 
jurisdicciones y entidades de la Administración P ública Municipal. La presentación del formulario 
impreso a la oficina rectora del Sistema de Presupuesto irá acompañada de un envío del mismo 
en soporte magnético (diskette o por transferencia directa), a fin de facilitar su procesamiento. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Escriba el nombre de la jurisdicción, subjurisdicción (v.g: secretaría), entidad, el año al que se 
refiere el presupuesto y la fecha de registro de la información. 
 
Nota: Si el Municipio es coge la alternativa de identificar a la subjurisdicción como eje de las 
acciones prográmaticas deberá, entonces, completar el presente formulario para cada una de las 
subjurisdicciones. 
 
2- En la descripción de las políticas presupuestarias se debe tener espe cialmente cuidado de 
abordar cada tema en el correspondiente punto que es solicitado. Esto posibilitará un mejor 
ordenamiento de la información para su lectura y, en consecuencia, una mejor decisión acerca 
de las asignaciones financieras. Asimismo, facilit ará la incorporación de los textos al proyecto 
de Ordenanza de Presupuesto que será remitido al Honorable Concejo Deliberante. 
 
Respecto de los puntos referidos específicamente a las políticas pres upuestarias (punto II), cabe 
aclarar lo siguiente: 
 
a) En este  apartado deben enumerarse en forma esquemática y resumida los objetivos y 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
78 
principales acciones que se desean llevar a cabo durante el ejercicio que se presupuesta, 
texto que luego se utilizará para descr ibir la política sectorial en el Proyecto de Ordenan za de 
Presupuesto. No se debe profundizar el análisis de los mismos, cuestión que debe abo rdarse 
en el punto siguiente. 
 
b) En este punto debe abordarse con mayor grado de detalle el fundamento de las políticas 
enumeradas en el punto anterior, así como cuál e s la demanda que se pretende atender. Es 
conveniente brindar descripciones concretas que ayuden al análisis que se realiza con 
anterioridad a la fijación de las asignaciones presupuestarias. 
 
c) En este ítem, deben tratarse aquellas políticas que hacen al man ejo operativo de la entidad o 
dependencia, y que no fueran descriptas en el punto II a). 
 
d) En este apartado deben especificarse las fuentes posibles de financi amiento. Debe 
describirse, en el caso de contar con recursos propios o afectados, cuáles son las p olíticas de 
arancelamiento de los mismos, o si se prevé arancelar servicios que actualmente están siendo 
prestados en forma gratuita. También debe especificarse si la jurisdicción o entidad prevé 
obtener algún préstamo u otra forma de financiamiento. 
 
Nota: Es factible que si el Organo Rector del Sistema de Presupuesto adopta en la etapa de 
formulación del presupuesto la implementación de techos financieros, solicite este formulario con 
anticipación al resto de los fo rmularios del anteproyecto, a los efecto s de que el mismo sea de 
utilidad para la elaboración de los lineamientos básicos de la política presupue staria sectorial y 
consecuentemente, sea utilizado para la elaboración de los límites financieros que luego se 
comunican a las jurisdicciones y e ntidades, para la confección de los formularios que constituyen 
el anteproyecto de presupuesto. 
 
Si la entidad o dependencia oportunamente hubiera anticipado la pr esentación del formulario, sin 
que a posteriori tengan lugar cambios en el contenido de la política  presupuestaria, el mismo se 
dará por cumplimentado. 
 
Si la asignación presupuestaria comunicada para elaborar el anteproye cto de presupuesto 
necesariamente obliga a reformular las políticas previstas implementar en aquel momento, deberá 
remitirse nuevamente el formulario a la Oficina Municipal de Presupuesto. 
 
3- Lugar reservado para la firma de la máxima autoridad y sello de la jurisdicción, subjurisdicción 
o entidad. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
79 
1.b) FORMULARIO 
                                                                        FORM. 1 
 
(1) 
 
 
 
 
 
                         POLITICA PRESUPUESTARIA DE LA 
                JURISDICCION, SUBJURISDICCION O ENTIDAD 
 
Jurisdicción: 
Subjurisdicción: 
Entidad: 
Presupuesto _______  
                                                                              Fecha:     /     / 
 
(2) La descripción de la política presupuestaria debe abordar los siguientes puntos: 
 
I. Descripción de la situación actual 
 
a) Principales acciones desarrolladas en el año anterior y las previstas desarrollar en el presente año. 
b) Capacidad operativa de la dependencia a la fecha y las restricciones derivadas de la misma para producir 
bienes y servicios. 
c) Restricciones que por la situación económica – social afectan el normal desarrollo de la institución. 
d) Restricciones que afect an el desenvolvimiento de la institución como consecuencia de las políticas 
vigentes en materia de reforma administrativa, desregulación, descentralización, privatización, y/o 
transferencias de servicios. 
e) Relaciones que actualmente mantiene o prevé tener l a jurisdicción o entidad con otras instituciones del 
sector público municipal, provincial o nacional que condicionan su acci onar y a su vez, como éstas 
condicionan al resto del sector público municipal o nacional o al sector privado. 
 
II. Políticas presupuestarias 
 
a) Principales políticas y acciones que se desean realizar el año próximo. 
b) Justificación de la adopción de las mismas, señalando los cambios -si existieran - respecto de los 
objetivos de política presupuestaria del presente año. 
c) Acciones a realizar t endientes a mejorar la eficiencia operativa del organismo, tales como la 
reorganización administrativa, la mejora en los sistemas operativos, informáticos y de gestión, camb ios 
tecnológicos, y todas aquellas medidas que se crea conveniente adoptar en aras de la eficiencia, eficacia 
y economicidad de la jurisdicción o entidad. 
d) Políticas de financiamiento a implementar en el próximo ejercicio. Se debe describir en este punto cuál es 
la forma prevista para financiar los gastos de la jurisdicción o entidad. 
 
III. Incidencia futura de las políticas presupuestarias 
 
Incidencia que tendrán las políticas a desarrollar en el próximo ejercicio en períodos s iguientes. Se describirán los 
aspectos de la realidad que habrán de ser modificados con las políticas citadas anteriormente y en qué momento del futuro 
habrán de observarse los cambios. 
 
  
(3)______________________________________ 
                     Firma y Sello 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
81 
ANEXO N° 2:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA PROGRAMACION DE LOS RECURSOS (FORM. 2) 
 
2.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información de los recursos en pesos que la jurisdicción o entidad ti ene programado 
percibir en el año que se presupuesta. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
El suministro de la información es responsabilidad de la unidad de presupuesto de la jurisd icción 
(subjurisdicción eventualmente) o entidad, no obstante los niveles financieros comunicados en la 
proyección de los recursos, es responsabilidad directa de la máxima autoridad del organismo. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
La Oficina Municipal de Presupuesto t endrá a su cargo la recopilación y el pr ocesamiento de los 
formularios de proyección de recursos, los que serán estimados por las jurisdicciones 
(subjurisdicciones) y entidades dentro de los plazos establecidos por la normativa legal. La 
información que co ntiene el formulario podrá ser i ncorporada a la base de datos habilitada en la 
etapa de formulación de pres upuesto mediante algún proceso del tipo “batch” o bien, cargadas 
directamente por cada una de las dependencias. Cabe destacar que este formulario no incluye los 
ingresos provenientes de las operaciones de crédito público, dado que se ha previsto su inclusión 
en el Formulario correspondiente a “Gestión y Administración de la Deuda Pública y Otros 
Pasivos” adjunto en el FORM. 10 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Anote el código y denominación de la jurisdicción, subjurisdicción o la ent idad, así como el año 
al que se refiere el presupuesto y la fecha del registro de la información. 
 
Nota: La programación de los recursos debe realizarse a nivel de subconcepto cuando est é 
prevista dicha apertura. Para ello, deben ser utilizados los c ódigos establecidos por la Oficina 
Municipal de Presupuesto. 
Los códigos de subconceptos de recursos diferenciarán en distintos rangos, aquellos que sean de 
libre disponibilidad de los fondos con afectación específica. 
Si se desea la apertura de un nuevo subconcepto en la fase de progr amación, deberá solicitarse 
el código correspondiente a dicha Oficina. 
 
2, 3, 4, 5 y 6 - Anote el tipo, clase, concepto, subconcepto y denominación del recurso de acuerdo 
al clasificador de los recursos por rubro, previsto en el M anual de Clasificaciones Presupuestarias 
del Sector Público Municipal. No deberán incluirse los recursos provenientes del Tesoro Municipal.  
 
7- Anote la ejecución de los recursos del ejercicio anterior. 
 
8- Escriba la ejecución proyectada del presente ejercicio. Esta ejecución puede diferir del recurso 
vigente del rubro correspondiente para el presente ejercicio. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
82 
9- Anote los recursos programados para el próximo año. 
 
10- Totalice las columnas 7, 8, y 9. 
 
11- En el caso de los recursos propios y recursos con afectación específica, se puntualizará la 
metodología de proyección empleada para la estim ación a nivel de concepto o subconcepto si 
fuera el caso. Deberán indicarse, a tal efecto, las variables utilizadas, la magnitud que asumen las 
mismas, la variación respecto del año anterior y los precios o tasas promedio contemplados. 
 
12- Espacio reservado para la firma de la máxima autoridad y el sello de la jurisdicción, 
subjurisdicción o entidad. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
2.b) FORMULARIO 
                                                                                                                 FORM. 2 
J U R IS D IC C IO N :
S U B J U R IS D IC C IO N :
E N T ID A D :
T IP O C LA S E C O N C E P T O S U B C O N C E P T O D E N O M IN A C IO N
E J E C U C IO N  
E JE R C IC IO  
A N T E R IO R
E S T IM A C IO N  
R E V IS A D A  
E JE R C IC IO  
V IG E N T E
(2) (3) (4 ) (5 ) (6) (7 ) (8 )
(1 0) T O T A L
(1 1) D E S C R IP C IO N  M E T O D O L O G IC A (1 2 )
(9 )
F irm a  y S e llo
 (1 )
P R O G R A M A D O                 
A Ñ O   _ _ __
P re s up u es to  _ _ __
F ec h a :   /   /
P R O G R A M A C IO N  D E  L O S  R E C U R S O S
(e n  p es o s )

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
85 
ANEXO N° 3: 
INSTRUCTIVO Y FORMUL ARIO PARA LA ESTRUCT URA PROGRAMATICA DE LA 
JURISDICCION, SUBJURISDICCION O ENTIDAD (FORM. 3) 
 
3.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Precisar la estructura programática de la jurisdicción, subjurisdicción o entidad o dependencia, así  
como las unidades ejecutoras de los programas, proyectos, actividades u obras que la confo rman, 
para el año que se presupuesta. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La estructura programática debe ser elaborada por la unidad de presupuesto de la entidad o 
dependencia, en coordinación con los responsables de las unid ades ejecutoras, no obstante el 
diseño definitivo de la estructura pr ogramática y la definición de las correspondientes unidades 
ejecutoras, es responsabilidad directa de la máxima autoridad del organismo. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El funcionario encargado de confeccionar la estructura programática deberá expresar las 
categorías de programación en este formulario según las jera rquías de las mismas, de modo tal 
que las relaciones de condicionamiento queden claramente representadas en el formulario. 
 
Las unidades ejecutoras incorporarán a la base de datos habilitada para la et apa de formulación 
de presupuesto, ya sea en forma directa o bien, a través de un proceso de tipo “batch”, su versión 
de la estructura programática, que necesariamente deberá ser consensuada y aprobada por la 
Oficina Municipal de Presupuesto. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Indique el código y denominación de la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, el año al que se 
refiere el presupuesto y la fecha del registro de la información. 
 
Nota: Si el Municipio escoge la alternativa de identificar a la subjurisdicción como eje d e las 
acciones programáticas deberá, entonces, completar el presente formulario para cada una de las 
subjurisdicciones. 
 
2- Anote los códigos correspondientes a los programas o categorías equ ivalentes a programa de 
acuerdo a la siguiente numeración: 
 
  Actividades Centrales:   01 
  Programas:     16 al 91 
  Partidas No Asignables a Programas: 92 al 99 
 
Nota: Bajo la denominación general Actividades Centrales, deben incluirse también las actividades 
centrales y los proyectos centrales. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
86 
Recuerde que las acti vidades y proyectos centrales son categorías que condicionan a varios o a 
todos los programas de una jurisdicción  o entidad, de m anera tal que  no se puede asignar ese 
presupuesto a ningún programa en particular, sino que deben presupuestarse por separado . Algo 
similar ocurre con las partidas no asignables a programas. De esta manera, se le asignarán 
rangos de códigos independientes en el mismo campo en que se codifican los programas. 
 
3, 4, y 5 - Anote los códigos correspondientes a las distintas categoría s programáticas según el 
listado que sigue: 
 
Actividades específicas de programas o proyectos:  01 al 50 
  Proyectos:        51 al 99 
  Obras:         51 al 99 
 
Nota: El campo de las actividades se utilizará tanto para detallar aquellas que son “específicas” de 
un programa, como aquellas que constituyen una desagregación del conjunto de actividades 
centrales. El mismo tratamiento se le dará al campo de los proyectos. 
 
En el caso de los gastos financiados con préstamos el criterio adoptado es el de abrir una  
actividad por cada préstamo en cada una de las juri sdicciones o entidades que coparticipen del 
mismo. Dicha actividad pu ede ser específica, dependiendo ello de su relación de 
condicionamiento a los programas. Si la producción que financia el préstamo es t erminal de la red 
programática, estará justificada la apertura de un programa. 
 
6- Para aquellas categorías programáticas que se financian con préstamos, deberá registrarse en 
este campo el código de identificación que dicho préstamo tiene asignado en el sistema de gestión 
y administración de la deuda. 
 
De esta forma, todos los objetos del gasto asignados a la categoría pr ogramática en cuestión, 
tendrán en común la referencia del préstamo, aunque estén financiados parcialmente con créditos 
externos o internos o partidas de contraparte local. 
 
7- Escriba la denominación de las categorías programáticas. La denomin ación de las categorías 
programáticas específica claramente el objetivo que se perseguirá con el gasto. En el caso de las 
categorías abiertas para reflejar los préstamos internacionales o locales se identifica el número y 
denominación del mismo. En el mismo sentido, la denominación de las partidas no asignables a 
programas deberá especificar claramente el o bjetivo que se perseguirá con el gasto. Por ej emplo, 
si se trata de contr ibuciones figurativas deberá indicarse el organismo al cual se otorga la 
figurativa. 
 
8- Escriba el nombre de la unidad o unidades ejecutoras responsables de la respectiva categoría 
programática. 
 
9 y 10- Registre el código de la clasificación de gastos por finalidad y función. 
 
 
Criterios para clasificar finalidades y funciones: 
 
La clasificación por finalidades y funciones se realiza en las categorías programáticas de mínimo 
nivel, y debe determinarse en relación con la naturale za de los servicios que presta la jurisdicción 
o entidad; por lo tanto, a las categorías actividad u obra en que se desagregan los pr ogramas no 
pueden corresponderle más de una sola función. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
87 
Si un programa o proyecto no se desagrega, respectivamente, en a ctividades u obras, dicho 
programa o proyecto constituye la unidad básica de clasificación. 
 
Como excepción al criterio general, ciertas partidas parciales del clasif icador por objeto del gasto 
constituyen unidades básicas de clasificación funcional. Las mismas se detallan a continuación: 
 
 711 Intereses de la deuda interna a corto plazo 
 713 Comisiones y otros gastos de la deuda interna a corto plazo 
 716 Intereses de la deuda interna a largo plazo 
 718 Comisiones y otros gastos de la deuda interna a largo plazo 
 721 Intereses de la deuda externa a corto plazo 
 723 Comisiones y otros gastos de la deuda externa a corto plazo 
 726 Intereses de la deuda externa a largo plazo 
728 Comisiones y otros gastos de la deuda externa a largo plazo 
 
A estas partidas les corr esponde el código funcional 5.1: “Deuda Públ ica, Servicio de la De uda 
Pública (intereses y gastos)”. 
 
Por otra parte, las aplicaciones financieras generadas como variaciones de activos y pasivos y las 
erogaciones figurativas no se clasifican por f inalidades y funciones. Los incisos y las partidas no 
clasificables por finalidades y funciones se detallan a continuación: 
 
 64 Títulos y valores 
 65 Incremento de disponibilidades 
 66 Incremento de cuentas a cobrar 
 67 Incremento de documentos a cobrar 
 68 Incremento de activos diferidos y adelantos a 
  proveedores y contratistas  
 712 Amortización de la deuda interna a corto plazo 
 717 Amortización de la deuda interna a largo plazo 
 722 Amortización de la deuda externa a corto plazo 
 727 Amortización de la deuda externa a largo plazo 
 74 Disminución de préstamos a corto plazo 
 75 Disminución de préstamos a largo plazo 
 76 Disminución de cuentas y documentos a pagar 
 77 Disminución de depósitos en instituciones públicas financieras 
 78 Disminución de otros pasivos 
 79 Conversión de la deuda 
 9 Gastos figurativos 
 
Nota: Definir la clasificación por finalidad y función, de acuerdo con el detalle previsto en el Manual 
de Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público Municipal. Tenga en cuenta que según 
se defi na en esta insta ncia, todos los gastos formulados para una actividad u obra, quedarán 
registrados bajo la misma finalidad y función definida, a excepción de los objetos del gasto 
detallados precedentemente. 
 
Respecto a estos últimos, el registro no está ba jo su responsabilidad, sino que el sistema 
informático las convierte automáticamente. 
 
11- Espacio reservado para la firma de la máxima autoridad y el sello de la juri sdicción, 
subjurisdicción o entidad. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
3.b) FORMULARIO 
                                                                                                               FORM. 3 
 
Jurisdicción:
Subjurisdicción:
Entidad:
PROGRAMA / 
ACTIVIDADES 
CENTRALES / 
PARTIDAS NO 
ASIGNABLES A 
PROGRAMAS
PROYECTO ACTIVIDAD OBRA
CODIGO 
IDENTIFICACION 
PRESTAMO
DENOMINACION UNIDAD EJECUTORA FINALIDAD
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
(11)
Firma y Sello
ESTRUCTURA PROGRAMATICA DE LA
JURISDICCION, SUBJURISDICCION O ENTIDAD
Presupuesto ____
Fecha:     /   /
FUNCION
(10)
 (1)
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
89 
 
ANEXO N° 4 : 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA  DESCRIPCION DE LOS PROGRAMAS (FORM. 4) 
 
4.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información que permita a los niveles polític os y directivos de la juri sdicción, 
subjurisdicción o entidad, así como al legislador y público en general, disponer de el ementos de 
juicio sobre las políticas y los bienes o servicios que se pretenden ejecutar con los recursos reale s 
y financieros previstos a nivel de programas, para el año que se presupuesta. 
 
Suministrar a los organismos de control de gestión, los principios rectores de los programas para 
evaluar el uso de los recursos, y la economicidad, eficacia y eficiencia del gasto público. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La descripción debe ser elaborada por los responsables de cada uno de los programas y 
consensuada con la máxima autoridad de la jurisdicción, secretaría o entidad. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
La información contenida en este formulario es de carácter descriptivo, de m odo tal que para el 
procesamiento del texto bastará la utilización de un software de uso común en todas las 
jurisdicciones y entidades de la Administración P ública Municipal. La presentación del formulario 
impreso a la oficina rectora del Sistema de Presupuesto irá acompañada de un envío del mismo 
en soporte magnético (diskette o transferencia directa), a fin de facilitar su procesamiento. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Anote los datos referidos a la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, el código y  la denominación 
del programa, y la unidad ejecutora responsable de la categoría programática que corresponda, 
así como el año al cual se refiere el presupuesto y la fecha de registro de la información. 
 
2- Describa los aspectos esenciales de cada programa . Utilice al efecto, las pautas señaladas en 
los puntos a, b, c, d y e del formulario. 
 
3- Espacio reservado para la firma del responsable de la categoría progr amática y sello de la 
jurisdicción, subjurisdicción o entidad. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
90 
4.b) FORMULARIO 
                                                                 FORM. 4 
 
 
(1) 
 
 
 
 
DESCRIPCION DEL PROGRAMA 
 
Jurisdicción: 
Entidad: 
Subjurisdicción: 
Programa: 
Unidad Ejecutora: 
 
 
 
Presupuesto: _______ 
Fecha:   /   / 
 
(2) El criterio a seguir en la descripción del programa es el siguiente: 
 
a) Características de la Descripción: 
Debe ser concisa y clara, de modo tal que se eviten términos confusos en la redacción. No deben 
incluirse comentarios que hagan mención a recursos no otorgados en los ejercicios anteriores o en el 
vigente. Tampoco debe confundirse con la reproducción del organigrama funcional del organismo 
responsable del mismo. 
 
b) Contenido de la Descripción: 
Es necesario que se provea una información breve, pero precisa, sobre la relación del programa con 
los planes y po líticas del Gobierno Municipal, la naturaleza de los problemas que se pretenden 
resolver, las características de las demandas que deben ser atendidas, la contribución del programa a 
la disminución de los déficit existentes o de las causas desfavorables para el bienestar de la población. 
También comprende aquellos casos en que la producción del programa, medible o no, tiene relación 
con la satisfacción de necesidades de bienes colectivos. 
 
c) Programas en Ejecución: 
En el caso de programas cuya ejecución se ha iniciado en períodos anteriores al de formulación, la 
descripción deberá incluir una síntesis histórica de la marcha de los mismos que contemple los 
principales logros obtenidos, los avances en la organización y las adecuaciones cualitativas a los 
planes y políticas. 
 
d) Programas Nuevos: 
Aquellos programas cuya incorporación sea propuesta en el nuevo presupuesto deberán sustentarse 
en las disposiciones legales pertinentes y en las decisiones que descansen en los planes y políticas  
aprobadas por el Gobierno Municipal. 
 
e) Información Complementaria: 
Deberá indicarse la clase de bienes o servicios que se producen mediante la ejecución del programa y 
si esta producción condiciona a otros programas de la jurisdicción o entidad, de modo de instaurar l os 
procedimientos de coordinación adecuados entre los programas involucrados, en la medida que ello 
sea necesario. 
 
 
 
 
 
(3)_________________________________ 
Firma y Sello 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
91 
 
ANEXO N° 5: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL CUADRO DE METAS (FORM. 5) 
 
5.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información de las metas que se estima alcanzar a nivel de cada uno de los programas, 
para el año que se presupuesta y el vigente, con los recursos reales y financieros asignados y que 
se estima asignar. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
El formulario debe ser llenado por los responsables de los programas. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
La formulación de metas y unidades de medida da inicio al proceso presupue stario en su faz 
física. Ambos conceptos constituyen los elementos centrales para la medición de la producción 
terminal de los programas, que en combin ación con su asignación financiera, permitirán elaborar 
los indicadores de la gestión municipal. 
 
Las metas y unidades se administrarán por tablas incorporadas en el sistema informático, en el 
que se identificarán mediant e códigos asociados a la den ominación. Las unidades ejecutoras 
tendrán acceso directo a estas tablas, a fin de consultar los códigos de las metas y unidades de 
medida. 
 
Las metas siempre estarán subordinadas al programa en cuestión, es decir, que una meta puede 
pertenecer exclusivamente a un solo programa, aunque el programa puede tener dos o más 
metas dependiendo de la producción terminal que generan. Asimismo, cada meta se relaciona en 
forma directa con su/s unidad/es de medida, dependiendo de las alternativas de medición. 
 
La unidad de medida constituye una variable autónoma, en el sentido de que el mismo código y 
denominación asignado mediante tabla puede utilizarse alte rnativamente para distintas metas de 
diferentes programas 
 
La presentación del formul ario impreso a la oficina rectora del sistema de Pr esupuesto irá 
acompañada de un envío del mismo en soporte magnético (diske tte o transferencia directa), a fin 
de facilitar su procesamiento. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Anote los datos referidos a la jurisdicción,  subjurisdicción, entidad, el código y la denominación 
del programa, el nombre de la unidad ejecutora, así como el año al cual se refiere el presupuesto 
y la fecha de registro de la información. 
 
2- Indique el código de la meta. 
 
3- Escriba la denominación del producto que será objeto de cuantificación en la meta. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
92 
 
4 y 5- Indique el código y denominación de la unidad de medida en que se e xpresa la meta. En el 
caso de que el producto sea nuevo sólo indique la denominación. 
 
6- Registre la ejecución de la meta correspondiente al año anterior. 
 
7 y 8 - Anote la meta estimada para el ejercicio vigente y la programada para el año que se 
presupuesta. 
 
9- Espacio para la firma del responsable del programa y el sello de la juri sdicción, subjurisdicción 
o entidad. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (continuación) 
 
5.b) FORMULARIO 
FORM. 5 
Jurisdicción: Presupuesto ____
Subjurisdicción: Fecha:   /   /
Entidad:
Programa:
Unidad Ejecutora:
EJECUCION AÑO ____ ESTIMACION 
REVISADA AÑO ____
PROGRAMACION AÑO 
____
CODIGO DENOMINACION CODIGO DENOMINACION
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
(9)
Firm a y Sello
META
CUADRO DE METAS
(1)
UNIDAD DE MEDIDA

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
95 
ANEXO N° 6: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL CUADRO DE RECURSOS HUMANOS POR CATEGORIA 
PROGRAMATICA (FORM. 6) 
 
6.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información de los recursos humanos en unidades de cargo u horas cátedra por 
programa, actividad u obra si existieran proyectos por administración directa, programados para el 
próximo ejercicio, de acuerdo al carácter de su design ación, escalafón o régimen, con el propósito 
de efectuar una adecuada asignación de los mismos. 
 
La información de berá ser desagregada en función de la apertura programática elaborada por el 
organismo y convertidos los ítems de liquidación de haberes a las partidas desagregadas del 
inciso 1 - Gastos en Personal del clasificador por objeto del gasto, previsto en el Manu al de 
Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público Municipal. A los efectos de completar este 
formulario, será de utilidad la información que suministre la base de datos con que cuente el 
municipio para la administración de los recursos humanos. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
El suministro de la información es responsabilidad del jefe de la unidad ejecut ora de la categoría 
programática correspondiente. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
Las proyecciones de los gastos en personal, tanto en valores físicos (columnas 4 y 5 d el presente 
formulario) como en valores financieros (columna 6) se r emitirán a la Oficina Municipal de 
Presupuesto, de acuerdo a las estimaciones que a tal efecto hubiere realizado el encargado de la 
unidad ejecutora. Estas proyecciones serán compartidas a  través de la base de datos habilitada 
en la etapa de formulación del presupuesto, por el Organo Rector del Sistema de Presupuesto y 
del Sistema de Administración de Personal, siendo posible que por agregación del gasto estimado 
en personal para cada una de las categorías programáticas, se obtengan totales por jurisdicciones 
o entidades. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Escriba los datos referidos a la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, el código y denominación 
de la categoría programática (Programa o actividad central) y la unidad ejecutora, así como el año 
al que se refiere el presupuesto y la fecha de registro de la información. 
 
2- Indique el código y denominación de la fuente de financiamiento, inciso, partida principal y 
partida parcial, que de acuerdo al Manu al de Clasif icaciones Presupuestarias para el Sector 
Público Municipal, se programan créditos para financiar gastos en personal en el ejercicio que se 
presupuesta. 
 
3, 4 y 5 - Anote la cantidad de cargos u horas cátedra que se programan financiar en el próx imo 
ejercicio, desagregando por régimen o escalafón y dentro de éstos las distintas categorías. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
96 
Nota:  Las  columnas 3,  4 y  5 serán  utilizadas en  los  casos de  aquellas  partidas  parciales d el 
clasificador que suponen su costo en pesos en función de un cálculo basado en la cantidad de 
cargos y horas cátedra. No deberán ser utilizadas estas columnas en los casos de aquellas 
partidas parciales cuyo cálculo en pesos complementan la retribución del cargo, como por 
ejemplo, sueldo anual complementario, con tribuciones patronales, serv icios extraordinarios, 
asignaciones familiares, etc. El fin de estas colu mnas es obtener información física de cargos y 
horas de cátedra sin duplicaciones. 
 
6- Señale el costo en pesos, resultante de la valorización de la cantid ad de cargos por retribución 
del cargo correspondiente, retribuciones que no hacen al cargo, sueldo anual complementario, 
otros beneficios y gastos en personal, contribuciones patronales y complementos. 
 
Se prevé que los importes correspondientes a determinadas partidas de gastos en personal, como 
por ejemplo, servicios extraordinarios, asign aciones familiares, asistencia social al personal, 
beneficios y compensaciones, etc. no se calculan en función de la cantidad de cargos y horas de 
cátedra. Para estos casos está previsto el registro directo del costo anual en pesos. 
 
7- Totalice en las columnas 4 y 5 la suma de la planta permanente y pe rsonal temporario y en la 
columna 6 la sumatoria del costo anual en p esos que se desagregara según la columna 2 y de 
acuerdo al Manual de Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público Municipal. 
 
8- Espacio reservado para la firma del responsable por el registro de la i nformación y sello de la 
jurisdicción, subjurisdicción o entidad. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
97 
6.b) FORMULARIO 
FORM. 6 
 
(1)
C U A D R O  D E R EC U R S O S  H U M A N O S
PO R  C A T E G O R IA PR O G R A M AT IC A
P resupu esto ____
JU R IS D IC C IO N : F echa:     /     /
SU BJU R ISD IC C IO N :
EN T ID AD :
PR O G R A M A   O    AC T IV ID A D  C E N T R AL
PR O Y EC T O :
AC T IV ID AD :
O BR A:
U N ID A D  EJE C U T O R A :
C AN T ID AD
D EN O M IN AC IO NR E G IM EN  O  ES C A LAF O N D E C O S T O  AN U AL
C A R G O SH S .C AT E D R A en pesos
(3) (4 ) (5)
T O T A L G E N E R A L  (7)
(8)
(6)
F irm a y S ello
FUENTE DE 
FINANCIAM.INCISO
PARTIDA 
PRINCIPAL
PARTIDA 
PARCIAL
(2)

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
99 
ANEXO N° 7: 
INSTRUCTIVO Y FORMUL ARIO PARA LA PROGRAM ACION  ANUAL DE COMP RAS DE 
BIENES Y CONTRATACIONES DE SERVICIOS (FORM. 7) 
 
7.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información sobre los bienes de consumo, servicios no personales y bienes de uso 
incorporados por adquisición, que se prevé adquirir a nivel de cada partida parcial de las 
categorías programáticas de mínimo nivel, a ctividad u obra, con el fin de integrar la información 
presupuestaria básica en materia de gastos, con la información administrada por la oficina 
encargada de las compras de bienes y contrataciones de servicios. 
 
Asimismo, a partir de los requerimientos que anualmente se formulen en el presupuesto se prevé 
elaborar estándares y actualizar la base estadística de los bienes y servicios no p ersonales de 
utilización generalizada por el sector público municipal. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
El suministro de la información es responsabilidad del jefe de la actividad o re sponsable del 
proyecto, si se trata de una obra. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
Las unidades ej ecutoras responsables de la programación del presupuesto ingresarán al sistema 
informático las proyecciones de gastos de bienes de consumo, servicios no personales y bienes 
de uso por adquisición, partie ndo de la base de información que suministre el Siste ma de 
Contrataciones, en materia de detalle de bienes y servicios y precios testigo, de manera tal que 
con el solo efecto de definir las cantidades para cada bien o servicio, el sistema automáticamente 
multiplicará por el precio testigo resultando, entonces, el gasto en dicho bien o servicio. 
 
La presentación del formulario impreso a la oficina rectora del Sistema de Pr esupuesto irá 
acompañada de un envío del mismo en soporte magnético (diske tte o transferencia directa), a fin 
de facilitar su procesamiento. 
 
La Oficina Municipal de Presupuesto recopilará la información relativa al gasto para los conceptos 
mencionados por categoría programática, y pr ocederá a consolidar la información necesaria para 
la etapa de formulación de presupuesto. 
 
La información refe rida al programa anual de compra de bienes y contrat aciones de servicios 
podrá ser consultada simultáneamente por la Oficina Municipal de Presupuesto y la Oficina 
Municipal de Contrataciones. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Anote los datos referidos a la jurisdicción, su bjurisdicción, entidad, los c ódigos y las 
denominaciones de las categorías programáticas que correspo ndan, así como el año al cual 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
100 
se refiere el presupuesto y la fecha de r egistro de la información. Debe completarse una 
planilla para cada actividad u obra. 
 
2- Coloque el código y la denominación de la fuente de financiamiento, el inciso, la partida 
principal y la partida parcial según el detalle de desagregación del clasificador de gastos 
previsto en el Manual de Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público Municipal. 
 
Nota: Deberán consignarse exclusivamente los gastos concernientes a las partidas parciales de 
los incisos 2 Bienes de Consumo, 3 Serv icios no Personales y 4 Bienes de Uso (incorporados por 
adquisición y no por construcciones mediante proyectos de inversión). 
 
3- Anote el código del bien o servicio asignado según el catálogo bás ico, el cual estará asociado 
a las partidas parciales y principales de los incisos 2, 3 y 4 de la clasificación por objeto del 
gasto. 
 
4- Indique la unidad de medida usu al en el mercado para el expendio del tipo de bien de que se 
trate. La unidad de medida que se exprese d ebe ser la misma que se utilice posteriormente 
para solicitar la cotiz ación en oportunidad de la compra o contratación (por ejemplo, para el 
papel obra: "resma"). 
 
Nota: La unidad de medida generalmente estará definida en el catálogo de bienes y servicios, 
pudiendo la unidad ejecutora de la categoría pr ogramática hacer propuestas para mejorar su 
denominación en función de la especificación del bien o servicio. 
 
 
5- Denomine el tipo de bien a adquirir dentro de las partidas parciales codificadas en la c olumna 
(2). 
 
Para la denominación se deberán utilizar las descripciones que figuren en el catálogo de bienes y 
servicios que hubiere elaborado la Oficina Municipal de Contrataciones. De no encontrarse el bien 
o servicio en cuestión en dicho catálogo, se utilizará la denominación con la cual es conocido 
corrientemente el producto en el mercado. 
 
Un ejemplo que puede clarificar la confección del formulario es el siguiente: 
 
Si la partida parcial escogida para informar es la 231 "Papel de escr itorio y cartón", en la columna 
2 debe anotar la 231 "Papel de escr itorio y cartón", en la columna 4 podrá indicarse "resma" y 
finalmente en la columna 5 podrá anotarse "papel obra tamaño carta". 
 
6- El precio por unidad se expresará en pesos y será el que figure en el listado de precios 
testigos elaborado por la Oficina Municipal de Co ntrataciones. De no existir este, se estimará 
el precio vigente en el mercado para el tipo de bien  que se informe al momento que se 
confeccione el formulario. 
 
7- Exprese las cantidades físicas de cada tipo de bien que se estima a dquirir en el año que se 
presupuesta. 
 
8- El costo estimado en pesos resultará de la multiplicación directa de las cantidades físi cas de 
cada tipo de bien o servicio a adquirir, por el precio unitario estimado. 
 
9- Totalice la columna 8. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
101 
10- Espacio reservado para la firma del responsable de la categoría pr ogramática correspondiente 
y sello de la jurisdicción, subjurisdicción o entidad. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
102 
7.b) FORMULARIO 
FORM. 7
PROGRAMA ANUAL DE COMPRAS DE BIENES
Y CONTRATACIONES DE SERVICIOS
(EN PESOS)
JURISDICCION: Presupuesto  ____
SUBJURISDICCION:
ENTIDAD:
PROGRAMA O ACTIVIDADES CENTRALES:
PROYECTO:
ACTIVIDAD:
OBRA:
UNIDAD EJECUTORA:
PRECIO
CODIGO DEL UNIDAD DE ESTIMADO
DENOMINACION BIEN O MEDIDA POR UNIDAD
SERVICIO
(3) (4) (5) (6)       (7) (8)
 (9)   T O T A L 
(10) 
(1) 
Fecha:   /    /
COSTO
ESTIMADO
 TOTAL
CANTIDAD 
(2)
FUENTE DE 
FINANCIAM.
INCISO
PARTIDA 
PRINCIPAL
PARTIDA 
PARCIAL
Firma y Sello
DESCRIPCION DEL BIEN O 
SERVICIO
ESTIMADA A
ADQUIRIR
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
103 
ANEXO N° 8: 
INSTRUCTIVOS Y FORMU LARIOS PARA LA PROGR AMACION DE LOS PROYE CTOS DE 
INVERSION, SUS OBRAS Y ACTIVIDADES (FORM. 8 Y FORM. 9 ) 
 
8.a) INSTRUCTIVO GENERAL 
 
OBJETIVOS 
 
Obtener información física y financiera de los proyectos  de inversión, sus obras y actividades que 
tiene programado realizar la jurisdicción, subjurisdicción o entidad para el próximo año, que le 
permita tanto a la institución como a los órganos ce ntrales de asignación de recursos realizar el 
seguimiento de la ejecución de dichos proyectos y una mayor racionalización en la asignación de 
recursos en el período presupuestario. 
 
Cuando se refiera a nuevos proyectos su responsable debe enviar, adiciona lmente, información 
referida a la aprobación de los estudios de f actibilidad té cnica y económica que aseguren la 
viabilidad del proyecto, como así también aquella que permita demostrar que está garantizada la 
existencia de capacidad de ejecución para el inicio de las obras. No se aprobarán recursos para 
proyectos que no  cumplan con el requisito mencionado. Asimismo, y en lo que re specta a las 
obras civiles de los proyectos, las mismas deben tener concluido y aprobado el estudio de suelos 
definitivo y disponer de terreno adecuado y saneado financiera y legalmente. 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
Al momento de la integración del sistema de presupuesto con el sistema de inversión pública, es 
importante contemplar que año tras año, cuando se aprueba el Programa Plurianual de Inversión 
Pública, que como su nombre lo indica, abarca más de  un ejercicio presupuestario (trienal, 
quinquenal, etc.), el primer año del Programa que se aprueba, impacta directamente en el 
presupuesto que se está programando y en consecuencia, debería ser automátic amente 
incorporada esta información en el módulo de formulación de pres upuesto que opera la oficina 
rectora de este sistema. 
 
En cada una de las etapas del Programa Plurianual de Inversión Pública se e stán proyectando 
gastos para cada uno de los años contemplados en el Pr ograma. Aquellos gastos que se carga n 
al primer ejercicio del período consid erado, son los que impactan directamente en el presupuesto 
próximo y tienen distintas connotaciones: 
 
 En primer lugar, los gastos de preinversión son de carácter corriente y no deberán incluirse en 
la formulación del  presupuesto de los proyectos y obras. Los gastos de preinversión se 
deberán incluir en las actividades específicas de los programas. 
 
 En segundo lugar, si se trata de gastos previstos para la etapa de ejecución del proyecto de 
inversión, los mismos van a ser siempre capitalizados, formulando su presupuesto dentro de la 
categoría proyecto y su desagreg ación en obras. El módulo de formulación del presupuesto 
levantará anua lmente la información correspondiente al primer ejercicio del Programa 
aprobado, de mod o de garantizar la incorporación al presupuesto de ese año, las partidas de 
crédito necesarias para la ejecución del proyecto. 
 
 Por último, si se prevén gastos para la operación de proyectos de inversión en el transcurso 
del primer ejercicio del Programa P lurianual aprobado, el presupuesto de ese año debe 
contemplarlos, para evitar que los bienes de capital creados queden sin operar por falta de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
104 
financiamiento, pero serán considerados gastos corrientes y, por consiguiente, no incluidos en 
las categorías proyecto y obra. 
 
RESPONSABILIDAD 
 
Los datos exigidos en el formulario serán registrados por el responsable de los proyectos. 
 
8.b) INSTRUCTIVO PARA LA PROGRAMACION FISICA DE LOS PROYECTOS DE 
INVERSION, SUS OBRAS Y ACTIVIDADES (FORM. 8) 
 
1- Anote el código y la denominación de la jurisdicción, subjurisdicción o entidad de que se trate, 
el programa, la unidad ejecutora que corresponda, así como el año al cual corresponde el 
presupuesto y la fecha de registro de la información. Debe registrarse un solo proyecto por 
planilla, que se anotará en la primera línea, precediendo las obras y actividades que lo integren, 
se codificará en la columna 3, se denominará en la columna 6 y se completará la i nformación 
requerida en las columnas 7 a 18. 
 
2- Exponga brevemente los propósitos del proyecto, caracterizando en forma precisa el bien de 
capital que se genera con la ejecución del pr oyecto y los bienes y servicios a producir como 
subproductos derivados de la operación del proyecto, como así también la demanda que se 
pretende atender con los mismos. 
 
Para caracterizar el proyecto, conviene señalar los siguientes elementos: 
 
Naturaleza: si es un proyecto nuevo, o una ampliación de unidades existentes; si es de reposición; 
si es una unidad aislada o integra un sist ema; si es un proyecto únicamente de construcción, si es 
de constru cción y mantenimiento, o de construcción y operación de unidades de producción de 
bienes y servicios; si tiene carácter predominantemente económico o social. 
 
Importancia: indique el tamaño del proyecto  en términos físicos y el valor de la inversión, 
comparándolo con las dimensiones globales de la economía y del sector en que se integra y 
examinando la naturaleza de los productos que proporciona y de los insumos que emplea, así 
como la posición de éstos en la estructura económica del país o región.  
 
3,4 y 5- Escriba el código del proyecto y de las obras y actividades que lo integran. 
 
6- Escriba la denominación del proyecto y de las obras y actividades que lo integran. 
 
7- Defina la unidad de medida que permitirá cuantificar el avance físico del proyecto y de sus 
obras y actividades. Esta columna es especialmente útil para las obras del proyecto en los casos 
en que las mismas son fa ctibles de cuantificar. En tal sentido, indique el código de la unidad de 
medida que de acuerdo a la tabla de unidades de medida existente para la sistematización de la 
información puede ser asignada a la obra. 
 
Al momento de la implementación, cuando todavía no se hubiera co nformado la identificación de 
las unidades de medida o cuando se trate de una propuesta de nueva unidad de medida por parte 
de la unidad ej ecutora del programa, posteriormente la Oficina Rectora del Sistema de 
Presupuesto asignará el código definitivo de la unidad de medida propuesta. 
 
Si el proyecto y sus ob ras o actividades no son factibles de cuantificar, sólo se informarán las 
columnas que hacen referencia al avance físico en porcentajes. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
105 
8- Registre la cantidad física total que abarca el proyecto y las obras y actividades que lo integran. 
 
9 y 10- Consigne como fecha de inicio el mes y año en que se generó la oblig ación contractual y 
como  de  finalización,  el mes y  año en que será concluida,  entendiendo  por ello  el momento a  
partir del cual está en condiciones de operar (si es proyecto) o de interrelacionarse entre sí (si son 
obras). 
 
11- Anote la clase que corresponda, tomando en cuenta los códigos y las den ominaciones 
siguientes: 
 
CLASE: 
 
1 CREACION: Son aquellos proyectos que implican una nueva un idad productora o 
generadora de bienes y servicios. Incluye el rediseño de los proyectos en ejecución. 
 
2 AMPLIACION: Son aquellos proyectos que implicarán un aumento de la capacidad 
instalada de las unidades productivas existentes. 
 
3 MEJORAS: Son aquellos proyectos orientados a aumentar la ef iciencia y produc tividad de 
la producción de bienes o servicios. 
 
4 REPOSICION: Son aquellos proyectos destinados a reponer los bienes de capital 
totalmente depreciados, obsoletos o destruidos. 
 
12- Se anotará el código de la etapa de ejecución del proyecto o la obra, de acu erdo con la 
siguiente codificación: 
 
ETAPA: 
 
01 CONTRATADO: Son todos aquellos que teniendo definido su co ntrato no han iniciado las 
obras. 
 
02 CONTRATO EN RENEGOCIACION: Todos aquellos que se encue ntran redefiniendo las 
condiciones contractuales. 
 
03 CONTRATO RENE GOCIADO: Todos aquellos que habiendo ren egociado el contrato 
original no han iniciado las obras. 
 
04 PROYECTOS/OBRAS EN CURSO: Todos aquellos que han iniciado su ejecución en 
ejercicios anteriores. 
 
05 PROYECTO/OBRA SUSPENDIDO: Todos aquellos que habiendo inicia do los trabajos han 
paralizado las obras sin que se estén renegociando las condiciones contractuales. 
 
13, 14, 15, 16, 17 y 18 - Registre, en porcentaje, el grado de avance físico de la obra acumulado a 
fin del ejercicio anterior, el avance estimado para el  ejercicio vigente y el programado para el 
ejercicio que se presupuesta y los ejercicios subsiguientes. 
Para el caso del proyecto deberá efectuarse la estimación de acuerdo al avance que registren sus 
obras y actividades. Compruebe que la suma horizontal d e las columnas 13, 14, 15, 16, 17 y 18 
sea igual al 100%. 
 
19- Espacio reservado para la firma del responsable del proyecto de inve rsión y el sello de la 
jurisdicción, subjurisdicción o entidad. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
8.c) FORMULARIO 
        FORM. 8 
(1)  
PROGRAMACION FISICA DE LOS PROYECTOS DE INVERSION,
SUS OBRAS Y ACTIVIDADES
Presupuesto ____
JURISDICCION: Fecha:     /     /
SECRETARIA:
ENTIDAD:
PROGRAMA
UNIDAD EJECUTORA:
(2)   DESCRIPCION DEL PROYECTO
FECHA AVANCE FISICO EN %
PROYECTO
ACTIVIDAD
OBRA
DENOMINACION DEL PROYECTO DE INVERSION,                                     
SUS  OBRAS  Y ACTIVIDADES
UNIDAD DE 
MEDIDA
CANTIDAD
INICIO FINALIZACION CLASE ETAPA ACUMULADO AL 
31/12/__
ESTIMACION 
REVISADA PARA 
____
PROGRAMADO 
PARA ____
PROGRAMADO 
PARA ____
PROGRAMADO 
PARA ____
PROGRAMADO 
PARA RESTO DE 
LOS AÑOS
(3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18)
(19)
Firm a y Sello
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
107 
 
8.d) INSTRUCTIVO PARA LA  PROGRAMACION FINANCI ERA DE LOS PROYECTOS  DE 
INVERSION, SUS OBRAS Y ACTIVIDADES (FORM. 9) 
 
1- Anote el código y la denominación de la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, el programa, la 
unidad ejecutora que corresponda, así como el año al cual se refier e el presupuesto y la fecha de 
registro de la información. Igual que en el formulario, correspondiente a la programación física, 
deberá presentarse una planilla por proyecto. 
 
2- Indique el código de la obra o actividad, definidos en el formulario correspo ndiente al anexo N° 
3. ”Estructura Programática de la Jurisdicción, Subjurisdicción o Entidad” 
 
3- Anote la denominación de cada una de las obras y actividades que integran el proyecto. 
 
4- Coloque uno (1) cuando se trate de un proyecto u obras que se real izan por administración 
directa y dos (2) si son realizadas por administración indirecta o de terceros. 
 
5- Caracterice la obra anotando (0) si es un proyecto nuevo o una obra nueva o (1) si está en 
ejecución. 
 
6- Registre el costo total actualizado del proyecto y de las obras y actividades que lo conforman, a 
precios del año presupuestario. 
 
7 y 8- Registre, a precios del año presupuestario, la ejecución acumulada a fin del año anterior y la 
estimación revisada para el ejercicio vigente, de los proyectos, obras y actividades. 
Si se trata de un proyecto en ejecución (caracterizado con "1" en la c olumna 5), debe registrar 
acumulado. 
 
9- Sólo para el ejercicio que se presupuesta deberá informarse la progr amación financiera de los 
gastos para cada obra o activi dad del proyecto, identificando el código y la denominación de la 
fuente de financiamiento, el inciso, la partida principal y la partida parcial según el detalle de 
desagregación del clasificador de gastos previsto en el Manual de Clasificaciones Presupuestarias 
para el Sector Público Municipal. 
 
Nota: La ejecución acumulada a fin del año anterior, la estimación revisada para el ejercicio 
vigente y los años subsiguientes al ejercicio que se pr esupuesta, se registrarán a nivel 
consolidado por obra o actividad del proyecto. Sólo se prevé la desagregación por partidas para el 
ejercicio que se presupuesta. A los fines del análisis intertemporal de la progr amación financiera 
de las obras y actividades del proyecto, para el ejerc icio que se presupuesta se consider ará el 
importe consolidado por obra o actividad. 
 
10, 11 y 12- Informe la programación financiera de las obras y actividad del proyecto identificando 
años subsiguientes. A nivel consolidado de las obras y actividad del proyecto, compruebe que la 
suma horizontal de las columnas 7 a 12 sea igual a la columna 6. 
 
13- Totalice las columnas que están numeradas desde el 6 al 12 y co mpruebe que la suma 
horizontal de las columnas 7 a 12 sea igual a la columna 6. 
 
14- Espacio reservado para la firma del responsable del proyecto de i nversión y sello de la 
jurisdicción, subjurisdicción o entidad. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
 
8.e) FORMULARIO  
FORM. 9 
(1)
JURISDICCION: Presupuesto ____
SUBJURISDICCION: Fecha:     /     /
ENTIDAD:
PROGRAMA:
PROYECTO:
UNIDAD EJECUTORA:
CODIGO
DENOMINACION SINTETICA 
DE LAS OBRAS Y 
ACTIVIDADES
ADMINISTRA-
CION
CARACTER
COSTO TOTAL
EJECUCION 
ACUMULADA  
AL           
31/12/__
ESTIMACION 
REVISADA 
PARA ____
FUENTE DE 
FINANCIAM.
INCISO
PARTIDA 
PRINCIPAL
PARTIDA 
PARCIAL
IMPORTE AÑO ____ AÑO ____ RESTO DE 
LOS AÑOS
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (10) (11) (12)
(13) TOTAL
(14)
(EN PESOS)
Firma y sello
(9)
PRESUPUESTO AÑO ______ PROGRAMACION FINANCIERA 
PROGRAMACION FINANCIERA DE LOS PROYECTOS
DE INVERSION, SUS OBRAS Y ACTIVIDADES
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
109 
ANEXO N° 9: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE GESTION Y AD MINISTRACION DE LA D EUDA PUBLICA 
Y OTROS PASIVOS (FORM. 10) 
 
9.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información analítica acerca de la gestión y administración de la deuda pública, que 
permita identificar el préstamo o título en cuestión, el tipo de f inanciamiento que origina y el pago 
que implica en concepto de servicios en el ejercicio presupuestario. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La información deberá ser suscrita por la máxima autoridad de la jurisdicción o entidad que 
hubiera tenido la facultad de endeudamiento. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El presente formulario recoge información administrada por el sistema de gestión y administración 
de la deuda pública, y que impacta en el ejercicio pres upuestario ya sea como una fuente 
financiera o como servicio de la deuda pública. 
 
El detalle deberá ser presentado por cada préstamo o título gestionado en el mencionado sistema, 
que impacte en el ejercicio que se presupuesta. 
 
El tercer bloque del formulario requiere información desdoblada en virtud de que en un mismo 
ejercicio, un mismo préstamo o título podrá originar una fuente financiera (por ejemplo, el 
desembolso de un p réstamo o colocación de un título) o el servicio de la deuda proveniente de 
dicho préstamo o título (intereses, comisiones y amortizaciones). 
 
En el caso del préstamo, el apartado de fuentes financieras será utilizado año tras año para un 
mismo préstamo pa ra registrar los desembolsos parciales. En el caso de los títulos, el apartado 
fuentes financieras será utilizado año tras año para un mismo título en el supuesto de que dicho 
título se coloque y re scate alternativamente o las láminas se coloquen parcialme nte en distintos 
ejercicios. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1-Anote el código y denominación que en la clasificación institucional ti ene asignada la 
jurisdicción, subjurisdicción o entidad como también la fecha de r egistro de la información y el año 
que se presupuesta. 
 
2- Registre el código y denominación del préstamo o título según se lo identifica en el sistema de 
gestión y administración de la deuda pública. 
 
Describa las características del préstamo o título, en particular, haciendo referencia en el caso de l 
préstamo, a la entidad prestamista, sea esta una institución financiera local o un organismo 
internacional de crédito y, en el caso de un título, haga referencia a la plaza de colocación. En 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
110 
cualquiera de los dos casos resulta relevante la información referida al  tipo de moneda sobre la 
cual se contrató la operación, plazos y condiciones de amortización, modalidad del pago de 
intereses (tipos de tasas y p eriodicidad); por último, señale las características del pago de 
comisiones. 
 
3, 4, 5, 6 y 7 - Registre el tipo,  clase, concepto y subconcepto correspondiente a la o btención del 
préstamo (tipo 37), a la colocación del título (tipo 36) o al incremento de otros pasivos (tipo 38),  
según fuera el caso, de acuerdo al clasificador de recursos por rubro previsto en el Manu al de 
Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público Municipal.  
 
8- Registre el importe que se prevé ingresar por la obtención del préstamo o la colocación del 
título en el ejercicio que se presupuesta. 
 
9, 10, 11 y 12 - Registre el código de la ca tegoría programática en la que se prevé regi strar el 
servicio de la deuda correspondiente al préstamo o título en cue stión. Los códigos asignados se 
corresponderán con las categorías de programación denominadas en la estructura programática, 
cuyo formulario e instructivo se adjunta en el anexo N°3. 
 
13- Registre la fuente de financiamiento mediante la cual se prevén saldar los servicios de la 
deuda correspondientes al préstamo o título en cuestión. 
 
14, 15, 16, y 17 - Registre la imputación que corresponda a l servicio de la deuda del pré stamo o 
título en cuestión, según se trate de amortización, intereses o comisiones, de acuerdo a la 
desagregación prevista en el inciso 7 de la clasificación por objeto del gasto del Manual de 
Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público Municipal. 
 
18- Registre el monto que se prevé saldar en concepto de servicio de la deuda del préstamo o 
título en cuestión, desagregado por objeto del gasto según se trate de amortización, intereses o 
comisiones. 
 
19- Totalice las columnas 8 y 18. 
 
20- Espacio reservado para la firma y sello de la máxima autoridad de la j urisdicción, 
subjurisdicción o entidad. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
 
9.b) FORMULARIO  
FORM. 10 
( 1 ) 
P R E S U P U E S T O  A Ñ O  _ _ _ _ _
J U R IS D IC C IO N : F E C H A :    /   /
S E C R E T A R IA :
E N T ID A D :
TIPO
CLASE
CONCEPTO
SUBCONCEPTO
D E N O M IN A C IO N IM P O R T E
PROGRAMA O 
ACTIVIDADES 
CENTRALES
PROYECTO
ACTIVIDAD
OBRA
FUENTE DE 
FINANCIAMIENTO
INCISO
PRINCIPAL
PARCIAL
D E N O M IN A C IO N IM P O R T E
(3 ) ( 4 ) (5 ) (6 ) (7 ) (8 ) ( 9 ) (1 0 ) (1 1 ) (1 2 ) (1 3 ) (1 4 ) (1 5 ) (1 6 ) (1 7 ) (1 8 )
(1 9 )  T O T A L
(2 0 ) F irm a  y  s e llo
F U E N T E  F IN A N C IE R A S E R V IC IO  D E  L A  D E U D A  P U B L IC A
G E S T IO N  Y  A D M IN IS T R A C IO N  D E  L A  D E U D A  P U B L IC A
(E n  p e s o s )
( 2 ) P R E S T A M O  O  T IT U L O :
      D E S C R IP C IO N :

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
113 
ANEXO N° 10: 
INSTRUCTIVO Y FORMUL ARIO PARA LA PROGRAM ACION DE LAS TRANSFE RENCIAS, 
LOS INCREME NTOS DE ACTIVOS FINANC IEROS, LOS GASTOS FI GURATIVOS Y OTROS 
GASTOS (FORM. 11) 
 
10.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información en pesos de los créditos presupuestarios que las jurisdi cciones, 
subjurisdicciones y entidades prevén para el ejercicio que se pre supuesta en concepto de 
transferencias, activos financieros, otros gastos y gastos figurat ivos (incisos 5, 6, 8 Y 9 
respectivamente) discriminando fuente de financi amiento, inciso, partida principal, parcial y 
subparcial. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La responsabilidad de la confección del formulario es competencia del responsable de la categoría 
de programación para la cual se presupuestan gastos en concepto de transferencias, activos 
financieros y otros gastos. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
En este formulario se debe inclu ir las erogaciones que se realizarán en los inc isos 5 
Transferencias, 6 Activos Financieros y 8 otros Gastos, que tienen lugar en el ámbito del Sector 
Público Municipal, y que no fueran incorporadas en los restantes formularios habilit ados para el 
registro de los gastos. 
 
La Oficina Municipal de Presupuesto tendrá a su cargo la tarea de recopilación, procesamiento y 
análisis de los formularios de proyección de gastos para dichos incisos, los que serán remitidos 
por las unidades ejecutoras dentro de los plaz os establecidos por la normativa legal. La 
información que contiene e ste formulario se incorporará a la base de datos habilitada en la etapa 
de fo rmulación de presupuesto mediante algún mecanismo de procesamiento por lotes o bien, 
cargadas directamente por cada una de las dependencias. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Anote el código y denominación de la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, la categoría 
programática, la unidad ejecutiva, el año al que se refiere el presupuesto y la fecha de registro de  
la información 
 
2, 3, 4, 5, 6, y 7 - Escriba el código de la fuente de financiamiento, inciso, partida princ ipal, parcial, 
subparcial, con las correspondientes denominaciones. 
 
Nota: La apertura de partidas subparciales será de carácter obligatorio en las pa rtidas parciales 
para los cuales la normativa vigente en la materia lo establezca, con la finalidad de identificar a los 
beneficiarios de las transferencias y los destinatarios de los incrementos de activos financieros. 
 
Las unidades ejecutoras deberán solicitar a la O ficina Municipal de Pr esupuesto la apertura de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
114 
partidas subparciales, cada una de las cuales se identificará con un número específico dentro del 
registro que se habilitará a tal efecto. 
 
8- Anote el importe en pesos 
 
9- Totalice la columna 8 
 
10- Lugar reservado para firma y sello de la máxima autoridad de la jurisdicción, subjurisdicción o 
entidad. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
115 
10.b) FORMULARIO 
                                                              FORM. 11 
(1)
           PROG RAM ACION DE LAS TR ANSFER ENCIAS, LOS INCREM ENTOS
Jurisdicción:
Subjurisdicción:
Entidad:
Program a:
Actividad: Presupuesto ____
Proyecto: Fecha: __/__/
Obra:
Unidad Ejecutora:
Fuente de 
Financiam. Inciso Principal Parcial Subparcial D enominación Importe en Pesos
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
(9) TOTAL
Partidas
(10) Firma y sello
DE  ACTIVOS FINANCIEROS, LOS G ASTOS FIGURATIVO S Y OTROS GASTOS

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
117 
ANEXO N° 11: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL RESUMEN DEL PRESUPUESTO DE GASTOS POR 
INCISO (FORM. 12) 
 
11.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Obtener información consolidada de los créditos solicitados por la jurisdicción, subjurisdicción o 
entidad, en pesos y por inciso, para el año que se presupuesta permitiendo, además, la 
comparación de estos niveles con la ejecución del ejercicio anterior y con la est imación revisada 
para el año en curso. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La información correspondiente al año que se presupuesta resulta de la cons olidación del 
presupuesto imputado con la mayor desagregación que permite el clasificador por objeto del gasto 
y será un producto de la base de datos habilitada en la etapa de formulación del presupuesto. 
 
La elaboración del formulario corresponderá a la unidad de presupuesto, no obstante, la 
responsabilidad directa por la proyección de los gastos, es de la máxima autoridad de la 
jurisdicción o entidad. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El presente formulario permite apreciar en forma analítica y consolidada, las proyecciones de 
gastos derivadas de la carga de inform ación prevista por las unidades ejecutoras en los 
formularios N° 6, 7, 9, 10 y 11, de manera tal que este diseño no es utilizado como pantalla de 
ingreso de información al sistema, sino que se imprime automáticamente. 
 
Solo en el caso de que una jurisdicci ón o entidad no hubiera remitido su ant eproyecto de 
presupuesto, el diseño de este formulario en pantalla será de util idad para la Oficina Municipal de 
Presupuesto, a fin de cargar su proyecto de presupuesto de oficio, el que se realizará 
consolidando por inciso y sin desagregación programática. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
1- Anote el código y la denominación de la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, el año al cual se 
refiere el presupuesto y la fecha de registro de la información. 
 
2, 3 y 4- Escriba el código y denominación de la fuente de financiamiento y del inciso. 
 
5- Anote la ejecución de los gastos para el ejercicio anterior. 
 
6- Registre el crédito vigente a la fecha que la Oficina Municipal de Pres upuesto comunica junto 
con los lineamientos básicos de la política presupuestaria para la elaboración de los anteproyectos 
de presupuesto. 
 
7- Indique la proyección de los gastos por inciso para el ejercicio que se presupuesta. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
118 
8- Totalice los montos de las columnas 5, 6 y 7. 
 
9- Espacio reservado para la firma de  la máxima autoridad del organismo y el sello de la 
jurisdicción, subjurisdicción o entidad. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 12 (Continuación) 
119 
11.b) FORMULARIO 
                                                                        FORM. 12
Presupuesto 
Fecha:  /   /
JURISDICCION:
SUBJURISDICCION:
ENTIDAD:
FUENTE DE 
FINANCIAM. INCISO DENOMINACION DEL INCISO
EJECUCION           
EJERCICIO            
ANTERIOR
ESTIMACION           
REVISADA                                  
AÑO ____
(2) (3) (4) (5) (6)
(9)
(1)
(8) TOTAL
Firma y Sello
(7)
RESUMEN DEL PRESUPUESTO
DE GASTOS POR INCISO
(EN PESOS)
PROGRAMADO                               
AÑO ____

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13  
 
121 
ANEXO N° 12: 
CATALOGO Y DESCRIPCION DE LAS CUENTAS DEL CLASIFI CADOR DE RECURSOS POR 
RUBRO. 
 
12. a) CATALOGO 
 
1.1. Ingresos tributarios 
 
1.1.4.0  Coparticipación de impuestos 
1.1.9.0  Otros tributarios 
 
1.2 Ingresos no tributarios 
 
1.2.1.0  Tasas 
1.2.1.1  Alumbrado, barrido y limpieza 
1.2.1.2  Servicios especiales de limpieza y mejorado 
1.2.1.3  Conservación y mejorado de la red vial municipal 
1.2.1.4  Habilitación de comercios e industrias 
1.2.1.5  Inspección de seguridad e higiene 
1.2.1.6  Inspección veterinaria 
1.2.1.7  Inspección de pesas y medidas 
1.2.1.8  Inspección de medidores, motores, generadores, calderas, etc. 
1.2.1.9  Control de marcas y señales 
1.2.1.10 Consumo de electricidad y gas natural 
1.2.1.11 Servicios técnicos 
1.2.1.12 Servicios administrativos 
1.2.1.13 Servicios por administración tributaria 
1.2.1.99 Otras tasas 
1.2.2.0  Derechos 
1.2.2.1  Espectáculos públicos 
1.2.2.2  Venta ambulante 
1.2.2.3  Publicidad y propaganda 
1.2.2.4  Explotación de canteras 
1.2.2.5  Ocupación y uso de espacios públicos 
1.2.2.6  De autor 
1.2.2.7  De inscripción 
1.2.2.8  Cementerio 
1.2.2.9  Uso de instalaciones municipales 
1.2.2.10 Patentes 
1.2.2.99 Otros derechos 
1.2.3.0  Primas 
1.2.4.0  Regalías 
1.2.5.0  Alquileres 
1.2.6.0  Multas 
1.2.9.0  Otros 
 
1.3 Contribuciones  
 
1.3.2.0  Aporte y contribuciones a la obra social 
1.3.2.1  Aportes personales 
1.3.2.2  Contribuciones patronales 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
122 
1.4 Venta de bienes y servicios de administraciones públicas 
 
1.4.1.0  Venta de bienes 
1.4.2.0  Venta de servicios 
 
1.5 Ingresos de operación 
 
1.5.1.0  Venta bruta de bienes 
1.5.2.0  Venta bruta de servicios 
1.5.3.0  Ingresos de instituciones financieras 
1.5.9.0  Otros ingresos de operación 
 
1.6 Rentas de la propiedad 
 
1.6.1.0  Intereses por préstamos 
1.6.1.1  Intereses por préstamos internos 
1.6.1.2  Intereses por préstamos externos 
1.6.2.0  Intereses por depósitos 
1.6.2.1  Intereses por depósitos internos 
1.6.2.2  Intereses por depósitos externos 
1.6.3.0  Intereses por títulos y valores 
1.6.3.1  Intereses por títulos y valores internos 
1.6.3.2  Intereses por títulos y valores externos 
1.6.4.0  Beneficios por inversiones empresariales 
1.6.5.0  Arrendamiento de tierras y terrenos 
1.6.6.0  Derechos sobre bienes intangibles 
 
1.7 Transferencias corrientes 
 
1.7.1.0  Del sector privado 
1.7.1.1  De unidades familiares 
1.7.1.2  De instituciones privadas sin fines de lucro 
1.7.1.3  De empresas privadas 
1.7.2.0  De administración nacional 
1.7.2.1  De administración central nacional 
1.7.2.2  De instituciones descentralizadas nacionales 
1.7.2.3  De seguridad social nacional 
1.7.2.4  De otras instituciones públicas nacionales 
1.7.3.0  De instituciones financieras nacionales 
1.7.3.1  De instituciones públicas financieras 
1.7.4.0  De empresas públicas nacionales 
1.7.4.1  De empresas públicas no financieras 
1.7.4.2  De empresas públicas multinacionales 
1.7.5.0  De gobiernos e instituciones provinciales y municipales 
1.7.5.1  De gobiernos provinciales 
1.7.5.2  De instituciones públicas financieras provinciales 
1.7.5.3  De empresas públicas no financieras provinciales 
1.7.5.4  De otras instituciones públicas provinciales 
1.7.5.6  De gobiernos municipales 
1.7.5.7  De instituciones públicas financieras municipales 
1.7.5.8  De empresas públicas no financieras municipales 
1.7.5.9  De otras instituciones públicas municipales 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
123 
1.7.6.0  Del sector externo 
1.7.6.1  De gobiernos extranjeros 
1.7.6.2  De organismos internacionales 
 
2.1 Recursos propios de capital 
 
2.1.1.0  Venta de activos 
2.1.1.1  Venta de tierras y terrenos 
2.1.1.2  Venta de edificios e instalaciones 
2.1.1.3  Venta de maquinarias y equipos 
2.1.1.4  Venta de activos intangibles 
2.1.1.9  Venta de otros bienes 
2.1.2.0  Contribuciones por mejoras 
2.1.3.0  Incremento de la depreciación y amortización acumulada 
2.1.3.1  Depreciación acumulada 
2.1.3.2  Amortización acumulada 
 
2.2 Transferencias de capital 
 
2.2.1.0  Del sector privado 
2.2.1.1  De unidades familiares 
2.2.1.2  De instituciones privadas sin fines de lucro 
2.2.1.3  De empresas privadas 
2.2.2.0  De administración nacional 
2.2.2.1  De la administración central nacional 
2.2.2.2  De instituciones descentralizadas nacionales 
2.2.2.3  De la seguridad social nacional 
2.2.2.4  De otras instituciones públicas nacionales 
2.2.3.0  De instituciones financieras nacionales 
2.2.3.1  De instituciones públicas financieras 
2.2.4.0  De empresas públicas nacionales 
2.2.4.1  De empresas públicas no financieras 
2.2.4.2  De empresas públicas multinacionales 
2.2.5.0  De gobiernos e instituciones provinciales y municipales 
2.2.5.1  De gobiernos provinciales 
2.2.5.2  De instituciones públicas financieras provinciales 
2.2.5.3  De empresas públicas no financieras provinciales 
2.2.5.4  De otras instituciones públicas provinciales 
2.2.5.6  De gobiernos municipales 
2.2.5.7  De instituciones públicas financieras municipales 
2.2.5.8  De empresas públicas no financieras municipales 
2.2.5.9  De otras instituciones públicas municipales 
2.2.6.0  Del sector externo 
2.2.6.1  De gobiernos extranjeros 
2.2.6.2  De organismos internacionales 
 
3.1 Venta de títulos y valores 
 
3.1.1.0  Venta de títulos y valores de corto plazo 
3.1.2.0  Venta de títulos y valores de largo plazo 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
124 
3.2 Venta de acciones y participaciones de capital 
 
3.2.1.0  De empresas privadas nacionales 
3.2.2.0  De instituciones públicas financieras 
3.2.3.0  De empresas públicas no financieras 
3.2.4.0  De empresas públicas multinacionales 
3.2.5.0  De organismos internacionales 
3.2.6.0  De otras empresas del sector externo 
 
3.3 Recuperación de préstamos de corto plazo 
 
3.3.1.0  Del sector privado 
3.3.2.0  Del sector público nacional 
3.3.2.1  De la administración central nacional 
3.3.2.2  De instituciones descentralizadas nacionales 
3.3.2.3  De instituciones de seguridad social nacionales 
3.3.2.4  De otras instituciones públicas nacionales 
3.3.3.0  De Provincias 
3.3.3.1  De la administración central provincial 
3.3.3.2  De instituciones descentralizadas provinciales 
3.3.3.3  De instituciones de seguridad social provinciales 
3.3.3.4  De otras instituciones públicas provinciales 
3.3.4.0  De Municipalidades 
3.3.4.1  De la administración central municipal 
3.3.4.2  De instituciones descentralizadas municipales 
3.3.4.3  De instituciones de seguridad social municipales 
3.3.4.4  De otras instituciones públicas municipales 
3.3.6.0  De instituciones públicas financieras 
3.3.7.0  De empresas públicas no financieras 
3.3.8.0  De empresas públicas multinacionales 
3.3.9.0  Del sector externo 
 
3.4 Recuperación de préstamos de largo plazo 
 
3.4.1.0  Del sector privado 
3.4.2.0  Del sector público nacional 
3.4.2.1  De la administración central nacional 
3.4.2.2  De instituciones descentralizadas nacionales 
3.4.2.3  De instituciones de seguridad social nacionales 
3.4.2.4  De otras instituciones públicas nacionales 
3.4.3.0  De Provincias 
3.4.3.1  De la administración central provincial 
3.4.3.2  De instituciones descentralizadas provinciales 
3.4.3.3  De instituciones de seguridad social provinciales 
3.4.3.4  De otras instituciones públicas provinciales 
3.4.4.0  De Municipalidades 
3.4.4.1  De la administración central municipal 
3.4.4.2  De instituciones descentralizadas municipales 
3.4.4.3  De instituciones de seguridad social municipales 
3.4.4.4  De otras instituciones públicas municipales 
3.4.6.0  De instituciones públicas financieras 
3.4.7.0  De empresas públicas no financieras 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
125 
3.4.8.0  De empresas públicas multinacionales 
3.4.9.0  Del sector externo 
 
3.5 Disminución de otros activos financieros 
 
3.5.1.0  De disponibilidades 
3.5.1.1  De caja y bancos 
3.5.2.0  De inversiones financieras 
3.5.2.1  De inversiones financieras temporarias 
3.5.3.0  Cuentas a cobrar comerciales 
3.5.3.1  Cuentas a cobrar comerciales a corto plazo 
3.5.3.2  Cuentas a cobrar comerciales a largo plazo 
3.5.4.0  Otras cuentas a cobrar 
3.5.4.1  Otras cuentas a cobrar a corto plazo 
3.5.4.2  Otras cuentas a cobrar a largo plazo 
3.5.5.0  Documentos comerciales a cobrar 
3.5.5.1  Documentos comerciales a cobrar a corto plazo 
3.5.5.2  Documentos comerciales a cobrar a largo plazo 
3.5.6.0  Otros documentos a cobrar 
3.5.6.1  Otros documentos a cobrar a corto plazo 
3.5.6.2  Otros documentos a cobrar a largo plazo 
3.5.7.0  Adelantos a proveedores y contratistas 
3.5.7.1  Adelantos a proveedores y contratistas a corto plazo 
3.5.7.2  Adelantos a proveedores y contratistas a largo plazo 
3.5.8.0  Activos diferidos 
3.5.8.1  Activos diferidos a corto plazo 
3.5.8.2  Activos diferidos a largo plazo 
 
3.6 Endeudamiento público 
 
3.6.1.0  Colocación de deuda interna 
3.6.1.1  Colocación de deuda interna a corto plazo 
3.6.1.2  Colocación de deuda interna a largo plazo 
3.6.2.0  Colocación de deuda externa 
3.6.2.1  Colocación de deuda externa a corto plazo 
3.6.2.2  Colocación de deuda externa a largo plazo 
 
3.7 Obtención de préstamos 
 
3.7.1.0  Del sector privado  
3.7.1.1  Del sector privado a corto plazo 
3.7.1.2  Del sector privado a largo plazo 
3.7.2.0  De la administración nacional 
3.7.2.1  De la administración nacional a corto plazo 
3.7.2.2  De la administración nacional a largo plazo 
3.7.3.0  De otras instituciones públicas nacionales 
3.7.3.1  De otras instituciones públicas nacionales a corto plazo 
3.7.3.2  De otras instituciones públicas nacionales a largo plazo 
3.7.5.0  De provincias y municipalidades 
3.7.5.1  De provincias y municipalidades a corto plazo 
3.7.5.2  De provincias y municipalidades a largo plazo 
3.7.6.0  De empresas públicas no financieras 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
126 
3.7.6.1  De empresas públicas no financieras a corto plazo 
3.7.6.2  De empresas públicas no financieras a largo plazo 
3.7.7.0  De instituciones públicas financieras 
3.7.7.1  De instituciones públicas financieras a corto plazo 
3.7.7.2  De instituciones públicas financieras a largo plazo 
3.7.8.0  De empresas públicas multinacionales 
3.7.8.1  De empresas públicas multinacionales a corto plazo 
3.7.8.2  De empresas públicas multinacionales a largo plazo 
3.7.9.0  Del sector externo 
3.7.9.1  Del sector externo a corto plazo 
3.7.9.2  Del sector externo a largo plazo 
 
3.8 Incremento de otros pasivos 
 
3.8.1.0  De cuentas a pagar comerciales 
3.8.1.1  De cuentas a pagar comerciales a corto plazo 
3.8.1.2  De cuentas a pagar comerciales a largo plazo 
3.8.2.0  De otras cuentas a pagar  
3.8.2.1  De otras cuentas a pagar a corto plazo 
3.8.2.2  De otras cuentas a pagar a largo plazo 
3.8.3.0  De documentos a pagar comerciales  
3.8.3.1  De documentos a pagar comerciales a corto plazo 
3.8.3.2  De documentos a pagar comerciales a largo plazo 
3.8.4.0  De otros documentos a pagar 
3.8.4.1  De otros documentos a pagar a corto plazo 
3.8.4.2  De otros documentos a pagar a largo plazo 
3.8.5.0  De depósitos en instituciones financieras 
3.8.5.1  De depósitos a la vista 
3.8.5.2  De depósitos en caja de ahorro y a plazos 
3.8.6.0  De pasivos diferidos 
3.8.6.1  De pasivos diferidos a corto plazo 
3.8.6.2  De pasivos diferidos a largo plazo 
3.8.7.0  Incremento de previsiones, provisiones y reservas técnicas 
3.8.7.1  Incremento de previsiones para cuentas incobrables 
3.8.7.2  Incremento de previsiones para autoseguro 
3.8.7.3  Incremento de provisiones 
3.8.7.4  Incremento de reservas técnicas 
3.8.9.0  Conversión de la deuda 
3.8.9.1  Conversión de la deuda interna a corto plazo en deuda 
  interna a largo plazo, por refinanciación 
3.8.9.2  Conversión de la deuda externa a corto plazo en deuda 
  externa a largo plazo, por refinanciación 
 
3.9 Incremento del patrimonio 
 
3.9.1.0  Incremento del capital 
3.9.2.0  Incremento de reservas 
3.9.3.0  Incremento de los resultados 
 
4.1 Contribuciones figurativas 
 
4.1.1.0  Contribuciones de la administración municipal 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
127 
  para financiaciones corrientes 
4.1.1.1  De la administración central 
4.1.1.2  De instituciones descentralizadas 
4.1.1.3  De instituciones de seguridad social 
4.1.2.0  Contribuciones de la administración municipal 
  para financiaciones de capital 
4.1.2.1  De la administración central 
4.1.2.2  De instituciones descentralizadas 
4.1.2.3  De instituciones de seguridad social 
4.1.3.0  Contribuciones de la administración municipal 
  para financiaciones de aplicaciones financieras 
4.1.3.1  De la administración central 
4.1.3.2  De instituciones descentralizadas 
4.1.3.3  De instituciones de seguridad social 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
128 
12.b) DESCRIPCIONES 
 
1.1 Ingresos Tributarios 
 
Corresponde a los ingresos derivados de la potestad que tiene el Estado de establecer 
gravámenes, tales como los impuestos sobre la renta, sobre el patrimonio, sobre la producción, 
venta, compra o utilización de bienes y servicios que se cargan a los costos de producción y/o 
comercialización. En el caso de los municipios se registra globalmente la copart icipación de 
impuestos que por tales conceptos tienen origen en las jurisdicciones nacional y provincial. 
 
1.2 Ingresos no tributarios 
 
Corresponde a los ingresos provenientes de fuentes no impositivas, como son los ingresos por 
tasas, regalías, derechos, alquileres, primas, multas, etc. 
 
1.2.1.0 Tasas 
 
Importes pagados al Estado en virtud de la entrega de un bien o la contraprestación de un servicio 
público. 
 
La tasa por servicios técnicos se deberá pagar por aquellos servicios técnicos que requieren la 
participación de personal capacitado. Quedan comprendidos los estudios de proyectos, 
aprobación de planos, certificaciones por inspección de instalaciones eléctricas, estudios técnicos 
por instalaciones complementarias, etc. 
 
La tasa por servicios administrativo s se deberá pagar por aquellos servicios que requieren la 
participación de personal administrativo. Quedan comprendidos los requerimientos de expedición 
de certificados, duplicados de resoluciones, solicitudes de autorización de demolición, consultas 
por cédulas catastrales, etc. 
 
1.2.2.0 Derechos 
 
Recursos que se recaudan por concepto del uso de bienes de propiedad del Estado o la utilización 
de servicios brindados por éste. 
 
Los vehículos radicados en el partido, que utilicen la vía pública, no comprendid os en el impuesto 
provincial a los automotores o en el vigente en otras jurisdicciones, abonarán los importes 
correspondientes a patente de rodados que se establezcan en la ordenanza tributaria. 
 
1.2.3.0 Primas 
 
Corresponde a los importes abonados en conce pto de primas de seguros. Incluye los recursos 
obtenidos por primas de emisión de valores colocados sobre la par. 
 
1.2.4.0 Regalías 
 
Recursos que percibe el Estado producto de la explotación de recursos naturales. 
 
1.2.5.0 Alquileres 
 
Recursos  que  se  originan  en el cobro de alquileres por el uso de bienes del Estado no utilizados  
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
129 
en sus actividades ordinarias. Se excluye el arrendamiento de tierras y terrenos que se clasifican 
en la partida 1.6.5.0 
 
1.2.6.0 Multas 
 
Recursos provenientes del cobro de c ompensaciones que constituyen resarcimiento por el 
incumplimiento de obligaciones a cargo de terceros. 
 
1.2.9.0 Otros 
 
Otros ingresos no tributarios no especificados en las partidas precedentes. 
 
1.3 Contribuciones 
 
Aportes y contribuciones a las obras sociales y otras contribuciones. 
 
1.4 Venta de bienes y servicios de administraciones públicas 
 
Recursos provenientes de la venta de bienes y la prestación de servicios por entidades incluidas 
en el presupuesto de la Administración Municipal, cuya gestión no se reali za según criterios 
comerciales e industriales. Incluye asimismo la venta de bienes como consecuencia de 
exposiciones o ferias, y otros eventos organizados por estas entidades. 
 
1.5 Ingresos de operación 
 
Comprende la totalidad de los recursos provenientes de l a venta de bienes y/o prestación de 
servicios que hacen al objeto social de la entidad. No corresponde deducir los descuentos y 
bonificaciones aplicados de acuerdo con la política comercial y/o disposiciones contractuales en 
vigor, los cuales deberán ser c onsiderados como gastos de comercialización. Incluye además los 
ingresos derivados de la venta de bienes y/o la prestación de servicios que no corresponden a la 
actividad principal de la entidad pero que tienen el carácter de regulares y conexas con aquella. 
 
1.6 Rentas de la propiedad 
 
Comprende los ingresos por arrendamientos, intereses, dividendos y derechos derivados de la 
propiedad de activos fijos, intangibles y financieros de las entidades públicas. 
 
1.7 Transferencias corrientes 
 
Recursos que se percibe n por transacciones efectuadas por el sector privado, público y externo 
sin recibir contraprestación de bienes o servicios por parte de las entidades receptoras y son 
utilizados para financiar sus erogaciones corrientes. 
 
2.1 Recursos propios de capital 
 
Son los provenientes de la venta de activos fijos (tierras y terrenos, edificios e instalaciones y 
maquinarias y equipos) e intangibles; venta de otros bienes e incremento de la depreciación y 
amortización acumulada. 
 
2.1.1.1 Venta de tierras y terrenos 
 
Ventas de tierras y terrenos, bosques, campos, etc. Incluye las ventas por áreas de explotación de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
130 
yacimientos minerales y de zonas pesqueras. 
 
2.1.1.2 Venta de edificios e instalaciones 
 
Comprende el producido de la venta de edificios e instalaciones de propiedad de las entidades. 
 
2.1.1.3 Venta de maquinarias y equipos 
 
Comprende el producido de la venta de maquinarias y equipos de propiedad de las entidades. No 
incluye la venta de chatarra y rezagos que se clasifican en la partida 1.2.9.0. 
 
2.1.1.4 Venta de activos intangibles 
 
Comprende el producido por la venta de patentes, derechos de autor y marcas registradas. 
 
2.1.1.9 Venta de otros bienes 
 
Comprende la venta de otros bienes no incluidos en los conceptos precedentes y las ventas que 
realizan las entid ades de existencias de productos estratégicos, existencias para casos de 
emergencias y existencias de estabilización que venden las organizaciones de regulación del 
mercado en el marco del Gobierno. No incluye las ventas de existencias que efectúan las 
entidades de carácter industrial, comercial y/o de servicios. 
 
2.1.2.0 Contribuciones por mejoras 
 
Aportes de los vecinos en concepto de recuperación de gastos de capital efectuados por el 
municipio que contribuyeron a incrementar el valor patrimonial o de uso de sus bienes privados. 
 
2.1.3.1 Depreciación acumulada 
 
Recursos provenientes de la variación positiva, durante el ejercicio de los fondos que origina la 
cuenta de depreciaciones. 
 
2.1.3.2 Amortización acumulada 
 
Recursos provenientes de la variación po sitiva, durante el ejercicio de los fondos que origina la 
cuenta de amortizaciones. 
2.2 Transferencias de capital 
 
Recursos que perciben por transacciones efectuadas por el sector privado, público y externo sin 
recibir contraprestación de bienes y servicio s por parte de las entidades receptoras y son 
utilizadas para financiar sus erogaciones de capital. 
 
3.1 Venta de títulos y valores 
 
Recursos originados por la venta de títulos y valores registrados en su debida oportunidad como 
valores que no otorgan propiedad. 
 
3.2 Venta de acciones y participaciones de capital 
 
Recursos provenientes de la venta de acciones y cuotas partes de capital de otras empresas, 
registradas en su oportunidad como cuenta de acciones y participaciones de capital. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
131 
3.3 Recuperación de préstamos de corto plazo 
 
Recursos originados por el rescate de préstamos a corto plazo otorgados y registrados en su 
oportunidad en la cuenta préstamos a corto plazo. 
 
3.4 Recuperación de préstamos de largo plazo 
 
Recursos originados por el rescate de pré stamos a largo plazo otorgados y registrados en su 
oportunidad en la cuenta préstamos a largo plazo. 
 
3.5 Disminución de otros activos financieros 
 
Comprende los recursos originados por la disminución neta del activo disponible (caja, bancos e 
inversiones transitorias), como así también la reducción de los créditos otorgados a terceros a 
corto y largo plazo, ya sea bajo la forma de cuentas a cobrar, documentos o anticipos 
contractuales. Asimismo incluye la reducción de los activos diferidos a corto y largo plazo. 
 
3.6 Endeudamiento público 
 
Recursos provenientes de la emisión de títulos, bonos, etc. y contratación de empréstitos 
obtenidos de acuerdo con normas legislativas o delegadas por este Poder. 
 
3.7 Obtención de préstamos 
 
Recursos provenientes de la o btención de préstamos a corto y largo plazo del sector privado 
público y externo. 
 
3.8 Incremento de otros pasivos 
 
Comprende los incrementos netos de la deuda a corto y largo plazo documentada y no 
documentada, los aumentos de pasivos diferidos y los incrementos de las previsiones, provisiones 
y reservas que constituya la entidad y la conversión de deuda a corto plazo en deuda a largo 
plazo, por refinanciación. 
 
3.9 Incremento del patrimonio 
 
Comprende operaciones que originan un incremento de capital, las  reservas o de los resultados 
acumulados en ejercicios anteriores. Incluye asimismo los aportes que tienen por destino la 
capitalización de la entidad. 
 
4.1 Contribuciones figurativas 
 
Recursos originados en las contribuciones de la administración central,  organismos 
descentralizados y entidades de seguridad social destinados a la financiación de gastos 
corrientes, de capital o aplicaciones financieras de la administración central, organismos 
descentralizados y entidades de seguridad social. 
 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
133 
ANEXO N° 13: 
CATALOGO Y DESCRIPCION DE LAS CUENTAS DEL CLASIFICADOR DEL GASTO POR 
OBJETO 
 
13.a) CATALOGO 
 
1 Gastos en personal 
 
  11 Personal permanente 
 
     111  Retribuciones del cargo 
     112  Retribuciones a personal directivo y de control 
     113  Retribuciones que no hacen al cargo 
     114  Sueldo anual complementario 
     115  Otros gastos en personal 
     116  Contribuciones patronales 
     117  Complementos 
 
 12 Personal temporario 
 
     121  Retribuciones del cargo 
     122  Retribuciones que no hacen al cargo 
     123  Sueldo anual complementario 
     124  Otros gastos en personal 
     125  Contribuciones patronales 
     126  Complementos 
 
 13 Servicios extraordinarios 
 
     131  Retribuciones extraordinarias 
     132  Sueldo anual complementario 
     133  Contribuciones patronales 
 
 14 Asignaciones familiares 
 
 15 Asistencia social al personal 
 
 16 Beneficios y compensaciones 
 
 
2 Bienes de consumo 
 
 21 Productos alimenticios agropecuarios y forestales 
 
     211  Alimentos para personas 
     212  Alimentos para animales 
     213  Productos pecuarios  
     214  Productos agroforestales 
     215  Madera, corcho y sus manufacturas 
     219  Otros 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
134 
 22 Textiles y vestuario 
 
     221  Hilados y telas 
     222  Prendas de vestir 
     223  Confecciones textiles 
     229  Otros 
 
 23 Productos de papel, cartón e impresos 
 
     231  Papel de escritorio y cartón 
     232  Papel para computación 
     233  Productos de artes gráficas 
     234  Productos de papel y cartón 
     235  Libros, revistas y periódicos 
     236  Textos de enseñanza 
     237  Especies timbradas y valores 
     239  Otros 
 
 24 Productos de cuero y caucho 
 
     241  Cueros y pieles  
     242  Artículos de cuero 
     243  Artículos de caucho 
     244  Cubiertas y cámaras de aire 
     249  Otros 
 
 25 Productos químicos, combustibles y lubricantes 
 
     251  Compuestos químicos 
     252  Productos farmacéuticos y medicinales 
     253  Abonos y fertilizantes 
     254  Insecticidas, fumigantes y otros 
     255  Tintas, pinturas y colorantes 
     256  Combustibles y lubricantes 
     257  Específicos veterinarios 
     258  Productos de material plástico 
     259  Otros 
  
 26 Productos de minerales no metálicos 
 
     261  Productos de arcilla y cerámica 
     262  Productos de vidrio 
     263  Productos de loza y porcelana 
     264  Productos de cemento, asbesto y yeso 
     265  Cemento, cal y yeso 
     269  Otros 
 
 27 Productos metálicos 
 
     271  Productos ferrosos 
     272  Productos no ferrosos 
     273  Material de guerra 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
135 
     274  Estructuras metálicas acabadas 
     275  Herramientas menores  
     279  Otros 
 
 28 Minerales 
 
     281  Minerales metalíferos 
     282  Petróleo crudo y gas natural 
     283  Carbón mineral 
     284  Piedra, arcilla y arena 
     289  Otros 
 
 29 Otros bienes de consumo 
 
     291  Elementos de limpieza 
     292  Utiles de escritorio, oficina y enseñanza 
     293  Utiles y materiales eléctricos 
     294  Utensilios de cocina y comedor 
     295  Utiles menores médicos, quirúrgico y de laboratorio 
     296  Repuestos y accesorios 
     299  Otros 
 
 
3 Servicios no personales 
 
 31 Servicios básicos 
 
     311  Energía eléctrica 
     312  Agua 
     313  Gas 
     314  Teléfonos, telex y telefax 
     315  Correos y telégrafo 
     319  Otros 
 
 32 Alquileres y derechos 
 
     321  Alquiler de edificios y locales 
     322  Alquiler de maquinaria, equipo y medios de transporte 
     323  Alquiler de equipos de computación 
     324  Alquiler de fotocopiadoras 
     325  Arrendamiento de tierras y terrenos 
     326  Derechos de bienes intangibles 
     329  Otros 
 
 33 Mantenimiento, reparación y limpieza 
 
     331  Mantenimiento y reparación de edificios y locales 
     332  Mantenimiento y reparación de vehículos 
     333  Mantenimiento y reparación de maquinaria y equipo 
     334  Mantenimiento y reparación de vías de comunicación 
     335  Mantenimiento de espacios verdes y del arbolado 
     336  Mantenimiento y limpieza de desagües 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
136 
     337  Limpieza, aseo y fumigación 
     339  Otros 
 
 34 Servicios técnicos y profesionales 
 
     341  Estudios, investigaciones y proyectos de factibilidad 
     342  Médicos y sanitarios 
     343  Jurídicos 
     344  Contabilidad y auditoría 
     345  De capacitación 
     346  De informática y sistemas computarizados 
     349  Otros 
 
 35 Servicios comerciales y financieros 
 
     351  Transporte 
     352  Almacenamiento 
     353  Imprenta, publicaciones y reproducciones 
     354  Primas y gastos de seguros 
     355  Comisiones y gastos bancarios 
     359  Otros 
 
 36 Publicidad y propaganda 
 
361 Publicidad 
362 Propaganda 
369 Otros 
 
 37 Pasajes y viáticos 
 
     371  Pasajes 
     372  Viáticos 
     379  Otros 
 
 38 Impuestos, derechos y tasas 
 
     381  Impuestos indirectos 
     382  Impuestos directos 
     383  Derechos y tasas 
     384  Multas, recargos y gastos judiciales 
     385  Regalías 
     389  Otros 
 
 39 Otros servicios 
 
     391  Servicios de ceremonial 
     392  Gastos reservados 
     393  Servicios de vigilancia 
     399  Otros 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
137 
4 Bienes de uso 
 
 41 Bienes preexistentes 
 
     411  Tierras y terrenos 
     412  Edificios e instalaciones 
     413  Otros bienes preexistentes 
 
 42 Construcciones 
 
     421  Construcciones en bienes de dominio privado 
     422  Construcciones en bienes de dominio público 
 
 43 Maquinaria y equipo 
 
     431  Maquinaria y equipo de producción 
     432  Equipo de transporte, tracción y elevación 
     433  Equipo sanitario y de laboratorio 
     434  Equipo de comunicación y señalamiento 
     435  Equipo educacional y recreativo 
     436  Equipo para computación 
     437  Equipo de oficina y muebles 
     438  Herramientas y repuestos mayores 
     439  Equipos varios 
 
 44 Equipo de seguridad 
 
 45 Libros, revistas y otros elementos coleccionables 
 
 46 Obras de arte 
 
 47 Semovientes 
 
 48 Activos intangibles 
 
     481  Programas de computación 
     489  Otros activos intangibles 
 
 
5 Transferencias 
 
 51 Transferencias al sector privado para financiar gastos corrientes 
 
     513  Becas 
     514  Ayudas sociales a personas 
     515  Transferencias a instituciones de enseñanza 
     516  Transferencias para actividades científicas o académicas  
     517  Transferencias a otras instituciones culturales y sociales sin fines de lucro 
     518  Transferencias a cooperativas 
     519  Transferencias a empresas privadas 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
138 
 52 Transferencias al sector privado para financiar gastos de capital 
 
     521  Transferencias a personas 
     522  Transferencias a instituciones de enseñanza 
     523  Transferencias para actividades científicas o académicas 
     524  Transferencias a otras instituciones culturales y sociales sin fines de lucro 
     525  Transferencias a cooperativas 
     526  Transferencias a empresas privadas 
 
 53 Transferencias al sector público nacional, al sector público provincial y al sector público 
municipal para financiar gastos corrientes 
 
     531  Transferencias a la administración central nacional 
     532  Transferencias a instituciones descentralizadas nacionales 
     533  Transferencias a instituciones de seguridad social nacionales 
     534  Transferencias a universidades nacionales 
     535  Transferencias a otras instituciones públicas nacionales 
     536  Transferencias a entes del gobierno provincial 
     537  Transferencias a entes de gobiernos provinciales 
     538  Transferencias a municipalidades y otros entes comunales 
 
54 Transferencias al sector púb lico nacional, al sector público provincial  y al sector público 
municipal para financiar gastos de capital 
 
     541  Transferencias a la administración central nacional 
     542  Transferencias a instituciones descentralizadas nacionales 
     543  Transferencias a instituciones de seguridad social nacionales 
     544  Transferencias a universidades nacionales 
     545  Transferencias a otras instituciones públicas nacionales 
     546  Transferencias a entes del gobierno provincial 
     547  Transferencias a entes de gobiernos provinciales 
     548  Transferencias a municipalidades y otros entes comunales 
 
 55 Transferencias al sector público empresarial 
 
     551 Transferencias a instituciones públicas financieras para financiar gastos corrientes 
     552 Transferencias a empresas públicas no financieras para financiar gastos corrientes 
     553 Transferencias a empresas públicas multinacionales para financiar gastos corrientes 
     556 Transferencias a instituciones públicas financieras para financiar gastos de capital 
     557 Transferencias a empresas públicas no financieras para financiar gastos de capital 
     558 Transferencias a empresas públicas multinacionales para financiar gastos de capital 
 
 59 Transferencias al exterior 
 
     591  Transferencias a gobiernos extranjeros para financiar gastos corrientes 
     592  Transferencias a organismos internacionales para financiar gastos corrientes 
     596  Transferencias a gobiernos extranjeros para financiar gastos de capital 
     597  Transferencias a organismos internacionales para financiar gastos de capital 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
139 
6 Activos financieros 
 
 61 Aportes de capital 
 
     611  Aportes de capital a empresas privadas nacionales 
     612  Aportes de capital a empresas públicas no financieras 
     613  Aportes de capital a instituciones públicas financieras 
     614  Aportes de capital a organismos internacionales 
     615  Aportes de capital a empresas públicas multinacionales 
     616  Aportes de capital a otras organizaciones del sector externo 
 
 62 Préstamos a corto plazo 
 
     621  Préstamos a corto plazo al sector privado 
     622  Préstamos a corto plazo al sector público nacional 
     623  Préstamos a corto plazo a provincias 
     624  Préstamos a corto plazo a municipalidades 
     626  Préstamos a corto plazo a instituciones públicas financieras 
     627  Préstamos a corto plazo a empresas públicas no financieras 
     628  Préstamos a corto plazo a empresas públicas multinacionales 
     629  Préstamos a corto plazo al sector externo 
 
 63 Préstamos a largo plazo 
 
     631  Préstamos a largo plazo al sector privado 
     632  Préstamos a largo plazo al sector público nacional 
     633  Préstamos a largo plazo a provincias 
     634  Préstamos a largo plazo a municipalidades 
     636  Préstamos a largo plazo a instituciones públicas financieras 
     637  Préstamos a largo plazo a empresas públicas no financieras 
     638  Préstamos a largo plazo a empresas públicas multinacionales 
639 Préstamos a largo plazo al sector externo 
 
 64 Títulos y valores 
 
     641  Títulos y valores a corto plazo 
     646  Títulos y valores a largo plazo 
 
 65 Incremento de disponibilidades 
 
     651  Incremento de caja y bancos 
     652  Incremento de inversiones financieras temporarias 
 
 66 Incremento de cuentas a cobrar 
 
     661  Incremento de cuentas a cobrar comerciales a corto plazo 
     662  Incremento de otras cuentas a cobrar a corto plazo 
     666  Incremento de cuentas a cobrar comerciales a largo plazo 
     667  Incremento de otras cuentas a cobrar a largo plazo 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
140 
 67 Incremento de documentos a cobrar 
 
     671  Incremento de documentos comerciales a cobrar a corto plazo 
     672  Incremento de otros documentos a cobrar a corto plazo 
     676  Incremento de documentos comerciales a cobrar largo plazo 
     677  Incremento de otros documentos a cobrar a largo plazo 
 
 68 Incremento de activos diferidos y adelantos a proveedores y contratistas 
 
     681  Incremento de activos diferidos a corto plazo 
     682  Adelantos a proveedores y contratistas a corto plazo 
     686  Incremento de activos diferidos a largo plazo 
     687  Adelantos a proveedores y contratistas a largo plazo 
 
 
7 Servicio de la deuda y disminución de otros pasivos 
 
 71 Servicio de la deuda interna 
 
     711  Intereses de la deuda interna a corto plazo 
     712  Amortización de la deuda interna a corto plazo 
     713  Comisiones y otros gastos de la deuda interna a corto plazo 
     716  Intereses de la deuda interna a largo plazo 
     717  Amortización de la deuda interna a largo plazo 
     718  Comisiones y otros gastos de la deuda interna a largo plazo 
 
 72 Servicio de la deuda externa 
 
     721  Intereses de la deuda externa a corto plazo 
     722  Amortización de la deuda externa a corto plazo 
     723  Comisiones y otros gastos de la deuda externa a corto plazo 
     726  Intereses de la deuda externa a largo plazo 
     727  Amortización de la deuda externa a largo plazo 
728 Comisiones y otros gastos de la deuda externa a largo plazo 
 
 73 Intereses por préstamos recibidos 
 
     731  Intereses por préstamos del sector privado 
     732  Intereses por préstamos del sector público nacional 
     733  Intereses de préstamos de provincias 
     734  Intereses de préstamos de municipalidades 
     736  Intereses de préstamos de empresas públicas no financieras 
     737  Intereses de préstamos de instituciones públicas financieras 
     738  Intereses de préstamos de empresas públicas multinacionales 
     739  Intereses de préstamos del sector externo 
 
 74 Disminución de préstamos a corto plazo 
 
     741  Préstamos recibidos del sector privado 
     742  Préstamos recibidos del sector público nacional 
     743  Préstamos recibidos de provincias 
     744  Préstamos recibidos de municipalidades 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
141 
     746  Préstamos recibidos de empresas públicas no financieras 
     747  Préstamos recibidos de instituciones públicas financieras 
     748  Préstamos recibidos de empresas públicas multinacionales 
     749  Préstamos recibidos del sector externo 
 
 75 Disminución de préstamos a largo plazo 
 
     751  Préstamos recibidos del sector privado 
     752  Préstamos recibidos del sector público nacional 
     753  Préstamos recibidos de provincias 
     754  Préstamos recibidos de municipalidades 
     756  Préstamos recibidos de empresas públicas no financieras 
     757  Préstamos recibidos de instituciones públicas financieras 
     758  Préstamos recibidos de empresas públicas multinacionales 
     759  Préstamos recibidos del sector externo 
 
 76 Disminución de cuentas y documentos a pagar 
 
     761  Disminución de cuentas a pagar comerciales a corto plazo 
     762  Disminución de otras cuentas a pagar a corto plazo 
     763  Disminución de documentos a pagar comerciales a corto plazo 
     764  Disminución de otros documentos a pagar a corto plazo 
     766  Disminución de cuentas a pagar comerciales a largo plazo 
     767  Disminución de otras cuentas a pagar a largo plazo 
     768  Disminución de documentos a pagar comerciales a largo plazo 
     769  Disminución de otros documentos a pagar a largo plazo 
 
 77 Disminución de depósitos en instituciones públicas financieras 
 
     771  Disminución de depósitos a la vista 
     772  Disminución de depósitos en ahorro y plazo fijo 
 
 78 Disminución de otros pasivos 
 
     781  Disminución de pasivos diferidos a corto plazo 
     782  Disminución de previsiones para cuentas incobrables 
     783  Disminución de previsiones para autoseguro 
     784  Disminución de provisiones 
     785  Disminución de reservas técnicas 
     786  Disminución de pasivos diferidos a largo plazo 
 
 79 Conversión de la deuda 
 
     791   Conversión de la deuda interna a largo plazo en deuda interna a corto plazo 
     792   Conversión de la deuda externa a largo plazo en deuda externa a corto plazo 
     793   Conversión de préstamos internos a largo plazo en préstamos internos a corto plazo 
     794   Conversión de préstamos externos a largo plazo en préstamos externos a corto plazo 
 
 
8 Otros gastos 
 
 81 Intereses de instituciones públicas financieras 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
142 
 82 Depreciación y amortización 
 
     821 Depreciación del activo fijo 
     822 Amortización del activo intangible 
 
 83 Descuentos y bonificaciones 
 
     831  Descuentos por ventas 
     832  Bonificaciones por ventas 
 
 84 Otras pérdidas 
 
     841  Cuentas incobrables 
     842  Pérdida de inventarios 
     843  Autoseguro 
     844  Pérdidas de operaciones cambiarias 
     845  Pérdidas en venta de activos 
     846  Otras pérdidas de operación 
     847  Otras pérdidas ajenas a la operación  
     848  Reservas técnicas 
     849  Primas de emisión de valores públicos 
 
 85 Disminución del patrimonio 
 
     851  Disminución del capital 
     852  Disminución de las reservas  
     853  Disminución de los resultados acumulados 
 
 
9 Gastos figurativos 
 
 91 Gastos figurativos de la administración municipal para transacciones corrientes 
 
     911  Contribución a la administración central 
     912  Contribución a instituciones descentralizadas 
     913  Contribución a instituciones de seguridad social 
 
 92 Gastos figurativos de la administración municipal para transacciones de capital 
 
     921  Contribución a la administración central 
     922  Contribución a instituciones descentralizadas 
     923  Contribución a instituciones de seguridad social 
 
 93 Gastos figurativos de la administración municipal para aplicaciones financieras 
 
     931  Contribución a la administración central 
     932  Contribución a instituciones descentralizadas 
     933  Contribución a instituciones de seguridad social 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
143 
13.b) DESCRIPCIONES 
 
 
1  Gastos en personal 
 
Retribución de los servicios personales prestados en relación de dependencia y a los miembros de 
directorios y comisiones fiscalizadoras de empresas públicas, y las correspondientes 
contribuciones patronales. Incluye además retribuciones en concepto de asignaciones familiares, 
servicios extraordinarios, y prestaciones sociales recibidas por los agentes del Estado. 
 
 
11  Personal permanente 
 
Retribuciones y contribuciones patronales del personal que se desempeña en cargos o es titular 
de horas de cátedra correspondientes a las dotaciones permanentes de las distintas entidades del 
Sector Público. 
 
111 Retribuciones del cargo 
 
Asignación de la categoría y adicionales que con carácter general corresponden al cargo con 
prescindencia de las características individuales del agente o circunstanciales del cargo o función. 
Esta partida parcial se abrirá, en la respectiva distribución de cargos, por agrupamiento 
escalafonario o convencional con indicación de los cargos y su remuneración. 
 
112 Retribuciones a personal directivo y de control 
 
Comprende los importes que se abonan en concepto de retribuciones de los señores miembros de 
los Directorios y Comisiones de Fiscalización de las Empresas Públicas. 
 
113 Retribuciones que no hacen al cargo 
 
Corresponden a aquellas que de acuerdo con la legislación vigente y las que se implementen, se 
asignan al agente o a la función qu e desempeña, como por ejemplo: antigüedad, título, ubicación 
geográfica, riesgo, permanencia en la categoría, etc. 
 
114 Sueldo anual complementario 
 
Corresponde a los suplementos salariales anuales, liquidados de acuerdo con normas vigentes. 
 
115 Otros gastos en personal 
 
Retribuciones a agentes que integran las plantas permanentes que por la índole de los servicios 
que prestan no pueden discriminarse o sea conveniente mantenerlas en reserva. 
 
116 Contribuciones patronales 
 
Contribuciones del Estado Municipal en su car ácter de empleador, que de acuerdo con normas 
legales se deban imputar a esta partida. 
 
117 Complementos 
 
Corresponde a las sumas abonadas al personal permanente en concepto de servicios personales 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
144 
en relación de dependencia que revisten carácter de no remunerativas y no bonificables. 
 
 
12  Personal temporario 
 
Retribuciones y contribuciones patronales del personal de las plantas no permanentes del 
personal transitorio y contratado, cualquiera fuese la modalidad de pago. 
 
121 Retribuciones del cargo 
 
Asignación de la categoría y adicionales que con carácter general corresponden al cargo con 
prescindencia de las características individuales del agente o circunstanciales del cargo o función. 
Esta partida parcial se abrirá, en la distribución de cargos, por la modalida d del personal 
temporario (contratado, jornalizado, etc.) y con indicación de la remuneración individual 
correspondiente. Incluye las horas cátedra correspondiente al personal temporario y el pago por 
similar concepto al personal de planta permanente que d esarrolle adicionalmente tareas docentes 
de capacitación. 
 
122 Retribuciones que no hacen al cargo 
 
Corresponden a aquellas que de acuerdo con la legislación vigente y las que se implementen, se 
asignan al agente o a la función que desempeña, como por ejemplo:  antigüedad, título, ubicación 
geográfica, riesgo, permanencia en la categoría, etc. 
 
123 Sueldo anual complementario 
 
Corresponde a los suplementos salariales anuales, liquidados de acuerdo con normas vigentes. 
 
124 Otros gastos en personal 
 
Retribuciones a agent es que integran las plantas no permanentes que por la índole de los 
servicios que prestan no pueden discriminarse o sea conveniente mantenerlos en reserva. 
 
125 Contribuciones patronales 
 
Contribuciones del Estado Municipal en su carácter de empleador, que de acuerdo con normas 
legales se deban imputar a esta partida. 
 
126 Complementos 
 
Corresponde a las sumas abonadas al personal transitorio en concepto de servicios personales en 
relación de dependencia que revisten carácter de no remunerativas y no bonificables. 
 
 
13  Servicios extraordinarios 
 
Asignaciones que retribuyen la prestación de servicios al margen de los horarios normales de 
labor y los importes adicionales correspondientes a este tipo de prestaciones. 
 
131 Retribuciones extraordinarias 
 
Erogaciones que ret ribuyen la prestación de servicios al margen de los horarios normales de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
145 
labor. Incluye los reintegros por gastos de comidas por horas extras abonadas al personal. 
 
132 Sueldo anual complementario 
 
Corresponde a los suplementos salariales semestrales, liquidad os de acuerdo con normas 
vigentes. 
 
133 Contribuciones patronales 
 
Contribuciones del Estado Municipal en su carácter de empleador, que de acuerdo con normas 
legales se deban imputar a esta partida. 
 
 
14  Asignaciones familiares 
 
Asignaciones establecidas en f unción de las cargas de familia, incluido los subsidios por 
casamiento, nacimientos, escolaridad, etc. 
 
 
15  Asistencia social al personal 
 
Gastos destinados a brindar esparcimiento, atender indemnizaciones por accidentes de trabajo u 
otras causales legale s, reintegro de gastos de sepelios y subsidios por fallecimiento. Incluye 
asimismo las contribuciones complementarias jubilatorias, las asignaciones por refrigerio y en 
general aquellas que tienden a asegurar prestaciones de asistencia social al personal de Estado. 
 
 
16  Beneficios y compensaciones 
 
Gastos por una sola vez originados en la atención de indemnizaciones por retiro voluntario, 
despido y otros beneficios y compensaciones que revistan el carácter de extraordinarias, y no 
tienen la característica de habitualidad. 
 
 
2 Bienes de consumo 
 
Materiales y suministros consumibles para el funcionamiento de los entes estatales, incluidos los 
que se destinan a conservación y reparación de bienes de capital. Incluye la adquisición de bienes 
para su transformación y/o enajenación ulterior por aquellas entidades que desarrollan actividades 
de carácter comercial, industrial y/o servicios, o por dependencias u organismos que vendan o 
distribuyan elementos adquiridos con fines promocionales luego de su exhibición en exposiciones, 
ferias, etc. 
Las principales características que deben reunir los bienes comprendidos en este inciso son: que 
por su naturaleza estén destinados al consumo: final, intermedio, propio o de terceros, y que su 
tiempo de utilización sea relativamente corto, generalmente dentro del ejercicio. 
 
 
21  Productos alimenticios agropecuarios y forestales 
 
Bebidas y productos alimenticios, manufacturados o no, incluidos los animales vivos para 
consumo y para experimentación, aceites y grasas animales y ve getales; forrajes y otros 
alimentos para animales, productos agrícolas, ganaderos y de silvicultura, caza y pesca. Incluye el 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
146 
pago de gastos de comida, almuerzos o cenas de trabajo y el reintegro de erogaciones en 
concepto de racionamiento o sobrerración, liquidado de acuerdo con las normas vigentes. 
 
211 Alimentos para personas 
 
Productos alimenticios, manufacturados o no, aceites y grasas animales y vegetales, bebidas en 
sus diversas formas y tabaco. Incluye el pago de gastos de comidas, almuerzos o cenas  de 
trabajo y el reintegro de erogaciones en concepto de racionamiento o sobrerración, liquidado de 
acuerdo con las normas vigentes. 
 
212 Alimentos para animales 
 
Forrajes y toda otra clase de alimentos para animales. 
 
213 Productos pecuarios 
 
Comprende el ganado y otros animales vivos destinados al consumo o para uso científico. 
 
214 Productos agroforestales 
 
Productos agroforestales tales como: goma laca, resinas y bálsamos, césped, árboles y arbustos. 
 
215 Madera, corcho y sus manufacturas 
 
Madera y corcho, manufacturados o no (excepto muebles), incluido carbón vegetal. 
 
219 Otros 
 
Otros productos alimenticios, agropecuario y forestales no especificados en las partidas 
anteriores. 
 
 
22  Textiles y vestuario 
 
Fibras y tejidos (animales, vegetales, sintéticos o artificiales) y confecciones de diversa índole. 
 
221  Hilados y telas 
 
Fibras y tejidos animales, vegetales, sintéticos y artificiales. 
 
222 Prendas de vestir 
 
Trajes, uniformes, calzados en sus distintos tipos, carteras, camisas, pantalones, medias, 
corbatas, guardapolvos, delantales, gorras y toda otra prenda de vestir no especificada 
precedentemente. 
 
223 Confecciones textiles 
 
Sábanas, fundas, frazadas, mantas, tapices, alfombras, cortinas, toallas y demás confecciones 
textiles no incluidas en el detalle precedente. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
147 
229 Otros 
 
Otros textiles y vestuarios no especificados precedentemente. 
 
 
23  Productos de papel, cartón e impresos 
 
Pulpa de madera, papel y cartón, envases y cajas de papel y cartón, productos de papel y cartón 
para oficinas, libros, revistas y periódicos, materia l de enseñanza, productos de papel y cartón 
para computación, imprenta y reproducción y otros productos de pulpa, papel y cartón. 
 
231  Papel de escritorio y cartón 
 
Papel y cartón en sus diversas formas y modalidades de uso común en oficinas. 
 
232 Papel para computación 
 
Papel y cartón en sus diversas formas y modalidades para uso en sistemas informáticos. 
 
233 Productos de artes gráficas 
 
Formularios, planillas, folletos de cualquier índole, tarjetas, calendarios, partituras y demás 
productos de las artes gráficas. 
 
234 Productos de papel y cartón 
 
Papel y cartón en bobinas, en planchas y prensado; papel higiénico, pañuelos, toallas y servilletas; 
papel y cartón moldeado para uso doméstico (bandejas, platos, vasos, etc.); cartón y pasta de 
papel moldeado (canillas de bobinas, carretes y tapas); papel y cartónde filtro; papel engomado y 
adhesivo en sus diversas formas y otros productos de papel y cartón no enunciados 
precedentemente.  
 
235 Libros, revistas y periódicos 
 
Libros, periódicos, revistas, folletos y publicaciones  periódicas destinadas al consumo en oficinas 
públicas o para su distribución al público. No incluye los libros, revistas y otras publicaciones 
destinadas a la dotación de bibliotecas o de uso de los organismos. 
 
236 Textos de enseñanza 
 
Artículos y materiales elaborados básicamente de papel y cartón destinados a la enseñanza, tales 
como libros para distribución o venta, guías de estudio, etc. 
 
237 Especies timbradas y valores 
 
Material impreso que, de acuerdo con la legislación vigente, es utilizado como elemento de 
recaudación de ingresos fiscales, tales como: bandas de garantía, estampillas, papel sellado y 
otras especies para el mismo fin. 
 
239  Otros  
 
Productos de papel, cartón e impresos no incluidos en las partidas parciales anteriores. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
148 
24  Productos de cuero y caucho 
 
Cueros crudos y cueros en sus distintos tipos, elaborados o semielaborados, hules y similares y 
caucho en sus distintas elaboraciones. 
 
241 Cueros y pieles 
 
Cueros crudos, curtidos y adobados, cueros gamuzados y apergaminados, charol y cueros 
metalizados; pieles finas adobadas y adobadas sin depilar; y pieles en: planchas, tiras y paños 
para pulimento industrial. 
 
242 Artículos de cuero 
 
Tientos, correas, suelas, arneses, maletas, bolsones, cintos, guantes, portafolios, estuches y 
demás artículos elabor ados con cuero no especificado precedentemente. Se excluye calzado, 
prendas de vestir y carteras que están clasificados en la partida 2.2.2. Prendas de vestir. 
 
243 Artículos de caucho 
 
Artículos de caucho acabado y semiacabados, vulcanizados y sin vulcanizar,  incluyendo entre 
otros: láminas, tiras, varillas, perfiles, tubos, caños, mangueras, correas y cintas transportadoras , 
artículos higiénicos y farmacéuticos, revestimiento de pisos, flotadores, etc. 
 
244 Cubiertas y cámaras de aire 
 
Cubiertas neumáticas sólida s y mullidas; cubiertas para vehículos y equipos distintos de los de 
circulación por carreteras, como aeronaves y topadoras, y para juguetes, muebles y otros usos. 
Cámaras para las cubiertas descriptas anteriormente. 
 
249 Otros 
 
Otros productos de cuero y caucho no especificados precedentemente. 
 
 
25  Productos químicos, combustibles y lubricantes 
 
Drogas, abonos, fertilizantes, plaguicidas y demás productos químicos y medicinales y productos 
de ramas industriales conexas (pinturas, barnices, fósforos, etc.). C ombustibles en general 
(excepto petróleo crudo y gas natural) y aceites y grasas lubricantes. 
 
251 Compuestos químicos 
 
Gases industriales; aire líquido y comprimido, acetileno y gases refrigerante, ácidos inorgánicos, 
álcalis y otros compuestos inorgánico s. Sustancias químicas orgánicas básicas; alcoholes 
acíclicos, fenoles; cetonas y quinonas. Otros elementos químicos, isótopos y compuestos 
radioactivos para combustible nuclear. 
 
252 Productos farmacéuticos y medicinales 
 
Preparados farmacéuticos para uso méd ico; preparados genéricos y de marcas registradas, 
ampollas, cápsulas, tabletas, ungüentos, productos botánicos pulverizados o molidos o 
preparados de otra forma; apósitos quirúrgicos, guatas medicinales, vendajes para fracturas y 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
149 
productos para sutura. Su stancias químicas utilizadas en la preparación de productos 
farmacéuticos; preparados para la higiene bucal y dental. 
 
253 Abonos y fertilizantes 
 
Abonos nitrogenados, fosfatados y potásicos puros, mixtos, compuestos y complejos, entre otros: 
urea, ácido nítrico, amoníaco, cloruro de amonio comercial y nitrato de potasio. 
 
254 Insecticidas, fumigantes y otros 
 
Insecticidas, raticidas, fungicidas, plaguicidas, herbicidas, productos antigerminantes, 
desinfectantes y otros productos químicos de similares características y usos. 
 
255 Tintas, pinturas y colorantes 
 
Tintas para escribir, dibujar y para imprenta. Pinturas, barnices, esmaltes y lacas; pigmentos 
preparados y colores preparados; masillas y preparados similares no refractarios, para relleno y 
enlucido; disolventes, diluyentes y removedores de pintura. 
 
256 Combustibles y lubricantes 
 
Combustibles líquidos, gaseosos (excepto gas natural) y nucleares, aceites de alumbrado y 
aceites y grasa lubricantes. 
 
257 Específicos veterinarios 
 
Medicamentos y productos farmacéuticos y demás artículos para uso veterinario. 
 
258 Productos de material plástico 
 
Artículos diversos de material plástico, tales como: laminas, lienzos, bolsas, tubos y accesorios de  
PVC, etc. Se excluyen los artículos de material plástico clasificado en otros bienes de consumo. 
 
259 Otros 
 
Explosivos, productos de pirotecnia, pólvoras propulsoras, mechas y detonadores y de seguridad, 
fuegos artificiales, bengalas, etc. Productos fotoquímicos como placas fotográficas, películas, 
papel sensibilizado y preparados químicos de  uso fotográfico. Preparados aromáticos de uso 
personal como perfumes, aguas de colonia y de tocador; preparados de belleza y de maquillajes. 
Productos diversos derivados del petróleo excluidos los combustibles y lubricantes. Demás 
productos químicos no clasificados en las partidas parciales anteriores. 
 
 
26  Productos de minerales no metálicos 
 
Artículos de cerámica, de vidrio, de loza y porcelana y de cemento; cal, yeso y asbesto y demás 
productos elaborados con minerales no metálicos. 
 
261  Productos de arcilla y cerámica 
 
Artículos de cerámica no refractaria, excepto los de loza y porcelana. Artículos de cerámica 
refractaria como ladrillos, bloques, tejas, losetas y otros similares para la construcción y los 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
150 
utilizados en la industria química y la indust ria en general, como así también cerámica utilizada en 
la agricultura. 
 
262 Productos de vidrio 
 
Vidrio en barra, en varillas, en bolas y tubos, colado o laminado, estirado o rollado; vidrios y 
cristales, lunas o vidrios de seguridad, espejos y envolturas tubu lares de vidrio, vidrios para 
relojes, vidrios ópticos y piezas de vidrio óptico sin labrar, y demás productos de vidrio no 
especificado precedentemente.  
 
263 Productos de loza y porcelana 
 
Artículos de loza y porcelana para diversos usos como ser inodoros, lavamanos, mingitorios, etc. 
 
264 Productos de cemento, asbesto y yeso 
 
Artículos de hormigón, cemento y yeso para uso en la construcción como losetas, baldosas, 
ladrillos, planchas, láminas, tableros, tubos y postes. Artículos de asbestocemento, fibrocemento 
de celulosa y de materiales similares. 
 
265 Cemento, cal y yeso 
 
Cementos hidráulicos, incluso cemento de portland, cemento aluminoso y cemento hipersulfatado 
en forma clínica y en otras formas. Cal viva, cal apagada y cal hidráulica. Yesos producidos con 
yeso calcinado y con sulfato de calcio. 
 
269 Otros 
 
Otros productos de minerales no metálicos como ser: hilados, telas y artículos de asbesto; 
materiales aislante de origen mineral (lana de escorias, vermiculita, etc.); productos de lana de 
vidrio para aislante tér mico; piedras de amolar y productos abrasivos y otros artículos elaborados 
con sustancias minerales no metálicas no incluidas en las partidas parciales anteriores. 
 
 
27 Productos metálicos 
 
Productos metálicos sin elaborar y semielaborados y sus manufacturas. 
 
271  Productos ferrosos 
 
Hierro y acero en lingotes; tochos, barras, palastros y otras formas de hierro, acero y acero de 
aleación en estado semiacabado; hojas, planchas y rollos, barras y varillas, perfiles, alambre, 
tubos, caños y demás productos de hierro y acero. 
 
272 Productos no ferrosos 
 
Oro, plata, platino, cobre, plomo, cromo, manganeso, zinc, aluminio, níquel y estaño y otros 
metales comunes no ferrosos y sus aleaciones, sin elaborar, semielaborados y sus manufacturas. 
 
273 Material de guerra 
 
Municiones, cascos, cartuchos, herramientas de campaña y afines, etc. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
151 
 
274 Estructuras metálicas acabadas 
 
Estructuras metálicas y sus partes, estructuras elaboradas en acero y productos similares, tales 
como: columnas, vigas, armaduras, puertas, ventanas y sus marcos, postigos, carpintería metálica 
utilizada en la construcción, rejas, celosías, etc. 
 
275 Herramientas menores 
 
Herramientas de mano del tipo utilizadas en agricultura, ganadería, horticultura, silvicultura, 
carpintería, chapistería, y otras industrias, tale s como sierras y hojas de sierra, cuchillas y cizallas 
para maquinas y aparatos metálicos, destornilladores, picos, palas, tenazas, martillos, etc. 
 
279  Otros 
 
Artículos de metal para uso doméstico (excepto utensilios de cocina y comedor), cerraduras, 
candados, pasadores, llaves y otros accesorios para edificios, muebles, vehículos y otros usos. 
Demás productos metálicos no incluidos en las partidas parciales anteriores. 
 
 
28 Minerales 
 
Minerales sólidos, minerales metalíferos, petróleo crudo y gas natural, piedras y arena. 
 
281 Minerales metalíferos 
 
Minerales de hierro (hematita, magnetita, limonita, siderosa y tocanita). Minerales no ferrosos 
(bauxita, cobalto, molibdeno, tántalo y vanadio). 
 
282 Petróleo crudo y gas natural 
 
Petróleo crudo y gas natural. 
 
283 Carbón mineral 
 
Carbón de piedra, antracita, carbones bituminosos y otros tipos de carbón mineral. Lignito y turba. 
 
284 Piedra, arcilla y arena 
 
Piedras, arcilla y arenas, corindón natural, granito, mármoles y demás piedras calcáreas, canto 
rodado, pedregullo y arenas naturales de todo tipo y clase. 
 
289 Otros 
 
Uranio, torio, talco, dolomita, azufre, y otros minerales no incluidos en las partidas parciales 
anteriores. 
 
 
29 Otros bienes de consumo 
 
Otros bienes de consumo utilizados en oficinas, establecimiento de enseñ anza, cocina y 
comedores, establecimientos hospitalarios y laboratorios, como así también materiales eléctricos y 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
152 
de limpieza no incluidos en otras partidas. 
 
291  Elementos de limpieza 
 
Jabones, detergentes y aguas lavandinas en todas sus formas. Betunes,  ceras y cremas para 
calzados, pisos, carrocerías, vidrios y metal. Preparados para desodorizar ambientes, etc. 
Elementos o utensilios de limpieza como ser: cepillos, trapos en sus diversas formas, plumeros, 
secadores, escobas, escobillones, baldes, palang anas, etc. y demás elementos de limpieza no 
incluidos en otras partidas. 
 
292 Utiles de escritorio, oficina y enseñanza 
 
Lápices, lapiceras, carpetas, reglas, punteros, broches, alfileres, abrochadoras, perforadoras, 
cintas impregnadas, diskettes, pegamentos, gomas de borrar, borradores, sellos, biblioratos, tizas, 
marcadores, etc. y demás elementos de uso común en oficinas y establecimientos de enseñanza 
no incluidos en ninguna otra partida. 
 
293 Utiles y materiales eléctricos 
 
Cables, llaves, interruptores, ficha s, transformado res, lamparas, tubos fluorescentes, zócalos, 
arrancadores, pilas, acumuladores eléctricos y demás útiles y materiales eléctricos no  incluidos 
en otras partidas.   
 
294 Utensilios de cocina y comedor 
 
Sartenes, cacerolas, artículos de cuchille ría, cucharas, tenedores, cucharones, cernidores y 
tamices, espumaderas, pinzas para servir, saleros y pimenteros, tijera de trinchar, coladores, 
vasos, tazas, pocillos, platos y demás utensilios de cocina y comedor. 
 
295 Utiles menores médicos, quirúrgico y de laboratorio 
 
Instrumental menor de uso práctico y científico en medicina, cirugía, odontología, veterinaria y 
laboratorio, tales como: jeringas, agujas, gasas, vendajes, material de sutura, guantes para 
cirugía, vasos de precipitación, pipetas, alambiques, curetas, pinzas, etc. 
 
296 Repuestos y accesorios 
 
Repuestos y accesorios menores considerados como equipo instrumental complementario de 
maquinas y equipo. Comprende repuestos y accesorios para: máquinas de oficina en general, 
equipo de tracción, transport e y elevación, maquinaria y equipo de producción, equipos de 
computación, etc. 
 
299 Otros 
 
Otros bienes de consumo no incluidos en las partidas anteriores. 
 
 
3  Servicios no personales 
 
Servicios para el funcionamiento de los entes estatales incluidos los que se destinan a 
conservación y reparación de bienes de capital. Incluye asimismo los servicios utilizados en los 
procesos productivos, por las entidades que desarrollan actividades de carácter comercial, 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
153 
industrial o servicio. Comprende: servicios básicos, a rrendamientos de edificios, terrenos y 
equipos, servicios de mantenimiento, limpieza y reparación, servicios técnicos y profesionales, 
publicidad e impresión, servicios comerciales y financieros, etc. 
 
 
31  Servicios básicos 
 
Servicios de provisión de elec tricidad, gas, agua (incluida la evacuación del afluente cloacal) y de 
comunicaciones. 
 
 
32  Alquileres y derechos 
 
Arrendamiento de toda clase de bienes inmuebles, muebles y semovientes. Incluye asimismo el 
pago de derechos sobre bienes intangibles. Inclu ye el pago de las sumas pactadas por la 
suscripción de contratos de “leasing” o la construcción, a riesgo del contratista, de obras bajo la 
modalidad “llave en mano”. 
 
 
33  Mantenimiento, reparación y limpieza 
 
Servicios prestados para funcionamiento dentr o del régimen de contratos de suministros para 
limpieza, desinfección, conservación y reparación, tales como: pintura, refacciones y 
mantenimiento. 
 
331 Mantenimiento y reparación de edificios y locales 
 
Servicios de conservaciones y reparaciones de inmuebles que tiende a conservarlos en 
condiciones adecuadas de funcionamiento, tales como: pintura, desmonte y mantenimiento 
menores. Incluye el pago de expensas comunes en edificios o locales en propiedad horizontal. 
 
332 Mantenimiento y reparación de vehículos 
 
Servicio de conservación y reparación de vehículos en general. 
 
333 Mantenimiento y reparación de maquinaria y equipo 
 
Servicios de mantenimiento y reparaciones menores de equipos y maquinarias a efectos de su 
normal funcionamiento. 
 
334 Mantenimiento y reparación de vías de comunicación 
 
Gastos destinados al mantenimiento y conservación de caminos, carreteras, autopistas, puentes y 
vías peatonales, férreas, fluviales, aeródromos y otros. 
 
335 Mantenimiento de espacios verdes y del arbolado 
 
Gastos destinados a la conservac ión de parques, plazas y del arbolado de dominio público 
municipal. No incluye la limpieza, aseo y fumigación que por razones de contratación fuera 
necesario imputar globalmente en la partida 337. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
154 
336 Mantenimiento y limpieza de desagües 
 
Gastos destinados a  la reparación, conservación y destapación de desagües pluvio -cloacales de 
dominio público municipal. 
 
337 Limpieza, aseo y fumigación 
 
Gastos por extracción de basura, limpieza y fumigación general de bienes municipales (edificios, 
oficinas, parques, vías de comunicación, etc.). 
 
339  Otros 
 
Otros gastos de mantenimiento, reparación y limpieza no especificados precedentemente. 
 
 
34  Servicios técnicos y profesionales 
 
Honorarios legales o convencionales a peritos profesionales universitarios, especialistas y 
técnicos, sin relación de dependencia y los servicios de consultoría y asesoría prestados por 
terceros relacionados con estudios, investigaciones, análisis, auditorias, sistemas computarizados, 
etc. 
 
 
35  Servicios comerciales y financieros 
 
Servicios de tr ansporte (terrestre, fluvial, marítimo o aéreo) de bienes muebles y semovientes; 
servicios de peaje, servicios portuarios, de estibaje y almacenamiento. Erogaciones originadas en 
las ediciones y publicaciones que se realicen y en los servicios de impresión  y reproducción. 
Primas y gastos de seguros y comisiones a bancos u otras entidades oficiales o privadas. 
 
351 Transporte 
 
Fletes terrestres, marítimos y aéreos, así como el gasto derivado del embalaje de mercancías. 
Incluye asimismo el servicio de mudanzas. I ncluye las erogaciones originadas en el transporte de 
efectos personales de agentes del Estado desde y hacia el exterior, de acuerdo con las normas 
legales vigentes. 
 
352 Almacenamiento 
 
Servicios de almacenajes de insumos, bienes muebles y otros materiales. 
 
353 Imprenta, publicaciones y reproducciones 
 
Servicios de impresión, copia, encuadernación prestados por terceros. Publicaciones de carácter 
informativo o divulgaciones de tipo cultural, científicos y técnicos. Se excluyen la impresión de 
formularios, libros y demás impresos destinados al uso de las oficinas que se imputarán a la 
partida 2.3.3. Productos de artes gráficas. 
 
354 Primas y gastos de seguros 
 
Primas y gastos de seguros de personas o de cosas. Incluye el pago de las contribuciones a cargo 
del municipio a las Aseguradoras de Riesgo de Trabajo. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
155 
 
355 Comisiones y gastos bancarios 
 
Gastos para atender los servicios que prestan los bancos, tales como: cobro de impuestos, 
apertura de carta de crédito, transferencias bancarias, etc. 
 
359 Otros 
 
Otros servicios comerciales y financieros no especificados precedentemente. 
 
 
36  Publicidad y propaganda 
 
Gastos en concepto de publicidad y propaganda por medio de radiodifusoras, televisión, cines, 
teatros, periódicos, revistas, folletos, carteles, etc. Incluye los contratos con las agencias 
publicitarias y productoras cinematográficas y televisivas. 
 
 
37  Pasajes y viáticos 
 
Asignaciones que se otorgan al personal con motivo de la prestación de servicio fuera de lugar 
habitual de trabajo, conforme a las normas y reglamentos v igentes incluyendo los gastos de 
pasajes pagados a los agentes y/o empresas prestadoras del servicio.  
 
371 Pasajes 
 
Comprende los pasajes pagados a empresas de transporte por el traslado del personal de las 
instituciones. 
 
372 Viáticos 
 
Asignaciones que se otorga n al personal con motivo de la prestación de servicios fuera del lugar 
habitual de trabajo, conforme a la legislación vigente. 
 
379  Otros 
 
 
38  Impuestos, derechos y tasas 
 
Impuestos, derechos, tasas, regalías, multas, recargos y fallos judiciales en los casos no incluidos 
en otras partidas del presente clasificador. 
 
381 Impuestos indirectos 
 
Gastos destinados al pago de impuestos indirectos. 
 
382 Impuestos directos 
 
Gastos destinados al pago de impuestos directos. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
156 
383 Derechos y tasas 
 
Gastos destinados al pago de derechos y tasas. 
 
384 Multas, recargos y gastos judiciales 
 
Gastos en concepto de multas y recargos, cualquiera fuese el origen del pago a realizar y 
erogaciones originadas en juicios en los que el Estado haya sido parte, con exclusión de las 
motivadas por sentencias judiciales firmes que se imputarán a las partidas correspondientes del 
presente clasificador. 
 
385 Regalías 
 
Gastos por la transferencia del dominio, uso o goce de cosas o la de cesión de derechos a favor 
de la entidad, cuyo monto se determine en re lación a una unidad de producción, de venta, de 
explotación, etc. cualquiera sea la denominación asignada a su beneficiario. 
 
389 Otros 
 
Otros impuestos, derechos y tasas no especificadas precedentemente. 
 
 
39  Otros servicios 
 
Gastos en servicios no personales no especificados en las partidas anteriores, tales como servicio 
de ceremonial (recepciones, homenajes, agasajos y similares), gastos reservados y servicios 
varios. 
 
 
4  Bienes de uso 
 
Gastos que se generan por la adquisición o construcción de bienes de capital que aumentan el 
activo de la entidades del Sector Público en un período dado siendo éstos los bienes físicos, 
construcciones y/o equipos que sirven para producir otros bienes y servicios, no se agotan en el 
primer uso que de ellos se hace, tienen u na duración superior a un año y están sujetos a 
depreciación. Incluye, asimismo, los activos intangibles. 
 
 
41  Bienes Preexistentes 
 
Comprende la adquisición de bienes físicos, ya existentes, que por sus características no pueden 
ser considerados dentro de las restantes partidas principales de este inciso. 
 
411 Tierras y terrenos 
 
Predios urbanos baldíos, campos con o sin mejoras. 
 
412 Edificios e instalaciones 
 
Edificios en general, incluido el terreno en que se asientan, fábricas, represas, puentes, muelles, 
canalizaciones, redes de servicio público o privado y otros bienes de capital adheridos al terreno 
incluido este y los derechos de servidumbre. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
157 
413 Otros bienes preexistentes 
 
Otros bienes de capital preexistentes no incluidos en algunas de las partidas parciales  
precedentes. 
 
 
42  Construcciones 
 
Comprende la realización de obras que permanecen con carácter de adherencia al suelo 
formando parte de un todo invisible, como así también las ampliaciones mejorativas de 
construcciones ya existentes. Se consideran como tales: caminos, diques, puentes, edificios, 
canales de riego, desagües o navegación, sistema de balizamiento, redes de comunicaciones, 
distribución de energía, de agua, fábricas, usinas, etc. No incluye el valor de la tierra, el que se  
preverá en la partida parcial Tierras y Terrenos. 
 
Comprende asimismo relevamientos cartográficos, geológicos, mineros, etc., necesarios para la 
construcción de un proyecto preconcebido en un área y con objetivos determinados. 
 
421 Construcciones en bienes de dominio privado 
 
Gastos destinados a la construcción de obras del dominio privado tales como: edificios para 
oficinas públicas, edificaciones para salud, de seguridad, educativas, culturales, para viviendas, 
para actividades comerciales, industriales y/o de servicios. 
 
422 Construcciones en bienes de dominio público 
 
Gastos destinados a la construcción de obras del dominio público tales como: calles, caminos y 
carreteras, plazas, canales, puentes y cualquier otra obra pública construida para utilidad o 
comodidad común. 
 
 
43  Maquinaria y equipo 
 
Maquinarias, equipos y accesorios que se usan o complementan a la unidad principal, 
comprendiendo: maquinaria y equipo de oficina, de producción, equipos agropecuarios, 
industriales, de transporte en general, energía, riego, frigorífico, de  comunicaciones, médicos, de 
recreación educativos, etc. 
 
431 Maquinaria y equipo de producción 
 
Maquinaria y equipo utilizados primordialmente en la industria de la construcción, en la producción 
agropecuaria, en las industrias manufactureras, en la producció n de servicios (energía, gas, agua 
potable, etc.). 
 
432 Equipo de transporte, tracción y elevación 
 
Equipos de transporte por vía terrestre, fluvial, marítima, lacustre y aérea. Incluye asimismo 
equipos de tracción y elevación como: tractores, autoguías, monta cargas, motoniveladores, 
elevadores, ascensores, trailers, etc. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
158 
433 Equipo sanitario y de laboratorio 
 
Equipos médicos, odontológicos, sanitarios y de investigación: comprende entre otras mesas de 
operación, bombas de cobalto, aparatos de rayos X, tomógrafo s, instrumental médico quirúrgico, 
microscopios, autoclaves, refrigeradores especiales, esterilizadores, balanzas de precisión, etc. 
 
434 Equipo de comunicación y señalamiento 
 
Plantas transmisoras, receptoras de radio, equipo de televisión, aparatos telegráfi cos, teletipos, 
torres de transmisión, equipos utilizados en aeronavegación y marítimo, centrales y aparatos 
telefónicos y demás equipos de comunicación. Equipos de señalización: de rutas, de calles, 
boyas, balizas, etc. 
 
435 Equipo educacional y recreativo 
 
Aparatos audiovisuales (proyectores, micrófonos, grabadores, televisores, etc.), muebles 
especializados para uso escolar (pupitres, pizarrones, etc.), equipos recreativos y deportivos 
(aparatos para parques infantiles, equipo para prácticas deportivas y gim nasia, mesas especiales 
de juegos en los casinos, billares, instrumentos musicales y otros elementos recreativos y 
deportivos. Otros equipos destinados a la educación y recreación. 
 
436 Equipo para computación 
 
Unidades centrales de procesamiento, pantallas, i mpresoras, computadoras, unidades de cinta, 
unidades de disco, etc. 
 
437 Equipo de oficina y muebles 
 
Mobiliario de distinta índole para oficinas y equipamiento tales como: estantes, escritorios, 
ficheros, percheros, mesas, máquinas de escribir, de sumar, de c alcular, de contabilidad, de 
reproducción de copias, de aire acondicionado, refrigeradores, mesas para dibujo, cocinas, etc. 
 
438 Herramientas y repuestos mayores 
 
Repuestos mayores que tienden a aumentar sustancialmente el valor del equipo o a prolongar su 
vida útil, tales como: motores, carrocerías, chasis, etc., y máquinas y herramientas para tornear, 
perforar, fresar, cepillar, taladrar, rectificar, estampar, prensar, clavar, engrapar y encolar. 
Máquinas eléctricas y de gas para soldadura autógena, dura y b landa. Herramientas con motor y 
de funcionamiento con aire comprimido. Partes y accesorios de las herramientas enunciadas. 
 
439 Equipos varios 
 
Otro tipo de maquinaria y equipo no incluido en las partidas parciales anteriores. 
 
 
44  Equipo de seguridad 
 
Equipamiento destinado al mantenimiento del orden público municipal, como por ejemplo armas y 
rodados en los casos en que se contrate policías vecinales. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
159 
45 Libros, revistas y otros elementos coleccionables 
 
Adquisición de libros, revistas, mapas, películas c inematográficas impresas, discos fonoeléctricos 
y otros elementos destinados a la formación de colecciones. 
 
 
46 Obras de arte 
 
Colecciones artísticas y ornamentales, tales como: pinturas, estatuas, tallas, antigüedades, etc. 
 
 
47 Semovientes 
 
Ganado de di ferentes especies y todo tipo de animales adquiridos con fines de reproducción, 
trabajo u ornamento. 
 
 
48 Activos intangibles 
 
Adquisición de derechos por el uso de activos de la propiedad industrial, comercial, intelectual y 
otros. 
 
481 Programas de computación 
 
Gastos por programas, rutinas y su documentación asociada, los cuales pueden ser 
implementados en un programa computacional. 
 
489 Otros activos intangibles 
 
Otros activos intangibles no incluidos en la partida parcial anterior. 
 
 
5 Transferencias 
 
Gastos q ue correspondan a transacciones que no suponen la contraprestación de bienes o 
servicios y cuyos importes no son reintegrados por los beneficiarios. 
 
 
51 Transferencias al sector privado para financiar gastos corrientes 
 
Subsidios para atender gastos corri entes a favor de entidades sin fines de lucro, societarias y 
cooperativas. Incluye becas de estudio y de investigación, gastos necesarios para el desarrollo de 
actividades profesionales y de investigación y ayuda a personas de escasos recursos. 
 
513 Becas 
 
Becas acordadas a estudiantes y/o investigadores. Incluye asimismo, otras transferencias a 
personas de carácter permanente. 
 
514 Ayudas sociales a personas 
 
Auxilios o ayudas especiales que no revisten carácter permanente acordados a personas. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
160 
 
515 Transferencias a instituciones de enseñanza 
 
Subsidios otorgados para la atención de gastos corrientes de establecimientos de enseñanza. 
 
516 Transferencias para actividades científicas o académicas 
 
Gastos destinados al desarrollo de actividades científicas o académicas. Incluye las transferencias 
destinadas a financiar erogaciones corrientes de los investigadores. 
 
517 Transferencias a otras instituciones culturales sociales sin fines de lucro 
 
Subsidios destinados al auxilio y estímulo de acciones de índole cultural y social real izadas por 
instituciones de carácter privado sin fines de lucro. 
 
518 Transferencias a cooperativas 
 
Gastos destinados a promover el cooperativismo y al auxilio de entidades cooperativas. 
 
519 Transferencias a empresas privadas 
 
Gastos destinados a financiar gastos corrientes de empresas del sector privado. 
 
 
52  Transferencias al sector privado para financiar gastos de capital 
 
Subsidios para atender erogaciones de capital a favor de entidades sin fines de lucro, societarias y 
cooperativas. Incluye subvenciones pa ra equipamiento de investigación y ayuda a personas de 
escasos recursos para la adquisición de bienes en general. 
 
521  Transferencias a personas 
 
Subsidios a personas que tengan por destino financiar adquisiciones de equipo, construcciones u 
otros bienes de capital. 
 
522 Transferencias a instituciones de enseñanza 
 
Subsidios a instituciones de enseñanza destinadas a su instalación y al equipamiento docente. 
 
523 Transferencias para actividades científicas o académicas 
 
Gastos para atender el equipamiento necesario  en el desarrollo de actividades profesionales o 
académicas. 
 
524 Transferencias a otras instituciones culturales y sociales sin fines de lucro 
 
Subsidios a instituciones culturales y sociales sin fines de lucro destinadas a financiar erogaciones 
de capital. 
 
525 Transferencias a cooperativas 
 
Subsidios a cooperativas que tengan por destino financiar la adquisición de equipos, 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
161 
construcciones, auxilio para inversiones financieras u otros gastos de capital. 
 
526 Transferencias a empresas privadas 
 
Subsidios a empresas que tengan por destino financiar la adquisición de equipos, construcciones, 
auxilio para inversiones financieras u otros gastos de capital. 
 
 
53 Transferencias al sector público nacional, al sector público provincial y al sector público 
municipal para financiar gastos corrientes 
 
Transferencias a instituciones de la Administración Nacional otorgadas por organismos del Sector 
Público Municipal. 
 
531 TransferencIas a la administración central nacional 
 
Transferencias a la administración central nacional otorgadas p or organismos del Sector Público 
Municipal. 
 
532 Transferencias a instituciones descentralizadas nacionales 
 
Transferencias a instituciones descentralizadas nacionales otorgadas por organismos del Sector 
Público Municipal. 
 
533 Transferencias a instituciones de seguridad social nacionales 
 
Transferencias a instituciones de seguridad social nacionales otorgadas por organismos del 
Sector Público Municipal. 
 
534 Transferencias a universidades nacionales 
 
Transferencias a universidades nacionales otorgadas por organismos d el Sector Público 
Municipal. 
 
535 Transferencias a otras instituciones públicas nacionales 
 
Transferencias a otras instituciones del Sector Público Nacional otorgadas por organismos del 
Sector Público Municipal. 
 
536  Transferencias a entes del gobierno provincial 
 
Transferencias a entes del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, realizadas por organismos 
del Sector Público Municipal. 
 
537  Transferencias a entes de gobiernos provinciales 
 
Transferencias a otros entes de otros gobiernos provinciales, realizadas por organismos del 
Sector Público Municipal. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
162 
538  Transferencias a municipalidades y otros entes comunales 
 
Transferencias a otras municipalidades y otros entes comunales, realizadas por organismos del 
Sector Público Municipal. 
 
 
54 Transferencias al sector público nacional, al sector público provincial y al sector público 
municipal para financiar gastos de capital 
 
Transferencias a instituciones de la Administración Nacional otorgadas por organismos del Sector 
Público Municipal. 
 
541 Transferencias a la administración central nacional 
 
Transferencias a la administración central nacional otorgadas por organismos del Sector Público 
Municipal. 
 
542 Transferencias a instituciones descentralizadas nacionales 
 
Transferencias a instituciones descentralizadas nacionales ot orgadas por organismos del Sector 
Público Municipal. 
 
543 Transferencias a instituciones de seguridad social nacionales 
 
Transferencias a instituciones de seguridad social nacionales otorgadas por organismos del 
Sector Público Municipal. 
 
544 Transferencias a universidades nacionales 
 
Transferencias a Universidades Nacionales otorgadas por organismos del sector público 
municipal. 
 
545 Transferencias a otras instituciones públicas nacionales 
 
Transferencias a otras instituciones del Sector Público Nacional otorgadas por  organismos del 
Sector Público Municipal. 
 
546 Transferencias a entes del gobierno provincial 
 
Transferencias a entes del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, realizadas por organismos 
del Sector Público Municipal. 
 
547 Transferencias a entes de gobiernos provinciales 
 
Transferencias a entes de otros gobiernos provinciales, realizadas por organismos del Sector 
Público Municipal. 
 
548 Transferencias a municipalidades y otros entes comunales 
 
Transferencias a otras municipalidades y otros entes comunales, realizadas  por organismos del 
Sector Público Municipal. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
163 
55 Transferencias al sector público empresarial 
 
Transferencias a empresas y sociedades estatales. 
 
551 Transferencias a instituciones públicas financieras para financiar gastos corrientes 
 
Transferencias a instituciones públicas financieras para atender gastos corrientes. 
 
552 Transferencias a empresas públicas no financieras para financiar gastos corrientes 
 
Transferencias a empresas públicas no financieras para gastos de explotación. 
 
553 Transferencias a empresas públicas multinacionales para financiar gastos corrientes 
 
Transferencias a empresas públicas multinacionales para gastos de explotación. 
 
556 Transferencias a instituciones públicas financieras para financiar gastos de capital 
 
Transferencias a instituciones públicas financieras para atender gastos de capital. 
 
557 Transferencias a empresas públicas no financieras para financiar gastos de capital 
 
Transferencias a empresas públicas no financieras para atender gastos de capital. 
 
558 Transferencias a empresas multinacionales para financiar gastos de capital 
 
Transferencias a empresas públicas multinacionales para atender gastos de capital. 
 
 
59 Transferencias al exterior 
 
Gastos que se realizan a favor de organismos internacionales por concepto de cuotas regulares y 
extraordinarias. Incluye erogaciones por becas de capacitación e investigación y ayuda a 
personas en el exterior. 
 
591 Transferencias a gobiernos extranjeros para financiar gastos corrientes 
 
Transferencias que se realizan a gobiernos extranjeros que se traducen en ce sión gratuita de 
fondos que tengan por destinos la atención de gastos corrientes. 
 
592 Transferencias a organismos internacionales para financiar gastos corrientes 
 
Gastos que se realizan a favor de organismos internacionales por concepto de cuotas regulares y  
extraordinarias. 
 
596 Transferencias a gobiernos extranjeros para financiar gastos de capital 
 
Transferencias que se realizan a gobiernos extranjeros que se traducen en cesión gratuita de 
fondos que tengan por destino la atención de gastos de capital. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
164 
597 Transferencias a organismos internacionales para financiar gastos de capital 
 
Gastos que se realizan a favor de organismos internacionales para atender sus gastos de capital. 
 
 
6 Activos financieros 
 
Gastos por compra de valores de crédito, acciones, títulos y  bonos, sean estos públicos o 
privados. Concesión de préstamos, incremento de disponibilidades, cuentas y documentos a 
cobrar, de activos diferidos, y adelantos a proveedores y contratistas. 
 
 
61 Aportes de capital 
 
Gastos que efectúa el Estado Municipal en aportes de capital de carácter no reintegrables directos 
o mediante adquisición de acciones u otros valores representativos de capital de empresas 
estatales mixtas o privadas, así como organismos nacionales e internacionales. 
 
611 Aportes de capital a empresas privadas nacionales 
 
Adquisición de acciones y participación de capital en empresas privadas nacionales. 
 
612 Aportes de capital a empresas públicas no financieras 
 
Adquisición de acciones y participaciones de capital en empresas públicas no financieras 
nacionales. 
 
613 Aportes de capital a instituciones públicas financieras 
 
Adquisiciones de acciones y participaciones de capital en instituciones públicas financieras 
nacionales. 
 
614 Aportes de capital a organismos internacionales 
 
Aportes de capital de carácter no reintegrable que se efectúan a organismos internacionales. 
 
615 Aportes de capital a empresas  públicas multinacionales 
 
Aportes de capital de carácter no reintegrable que se realizan a empresas públicas 
multinacionales. 
 
616 Aportes de capital a otras organizaciones del sector externo 
 
Aportes de capital de carácter no reintegrable que se efectúan a otras organizaciones del sector 
externo. 
 
 
62 Préstamos a corto plazo 
 
621 Préstamos a corto plazo al sector privado 
 
Préstamos directos a corto plazo que se le conceden al sector privado. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
165 
 
622 Préstamos a corto plazo al sector público nacional 
 
Préstamos directos a corto plazo que se le conceden al sector público nacional. 
 
623 Préstamos a corto plazo a provincias 
 
Préstamos directos a corto plazo otorgados a gobiernos provinciales. 
 
624 Préstamos a corto plazo a municipalidades 
 
Préstamos directos a corto plazo otorgados a gobiernos y entidades municipales. 
 
626  Préstamos a corto plazo a instituciones públicas financieras 
 
Préstamos directos a corto plazo otorgados a instituciones públicas financieras. 
 
627 Préstamos a corto plazo a empresas públicas no financieras 
 
Préstamos directos a corto plazo otorgados a empresas y sociedades del estado no financieras. 
 
628 Préstamos a corto plazo a empresas públicas multinacionales 
 
Préstamos directos a corto plazo otorgados a empresas multinacionales. 
 
629 Préstamos a corto plazo al sector externo 
 
Préstamos directos a corto plazo otorgados a instituciones del sector externo. 
 
 
63 Préstamos a largo plazo 
 
631  Préstamos a largo plazo al sector privado 
 
Préstamos directos a largo plazo que se le conceden al sector privado. 
 
632 Préstamos a largo plazo al sector público nacional 
 
Préstamos directos a largo plazo que se le conceden al sector público nacional. 
 
633 Préstamos a largo plazo a provincias 
 
Préstamos directos a largo plazo concedidos a los gobiernos y entidades provinciales. 
 
634 Préstamos a largo plazo a municipalidades 
 
Préstamos directos a largo plazo concedidos a gobiernos municipales. 
 
636  Préstamos a largo plazo a instituciones públicas financieras 
 
Préstamos directos a largo plazo concedidos a instituciones públicas financieras. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
166 
637 Préstamos a largo plazo a empresas públicas no financieras 
 
Préstamos directos a largo plazo concedidos a empresas y sociedades del estado no financieras. 
 
638 Préstamos a largo plazo a empresas públicas multinacionales 
 
Préstamos directos a largo plazo concedidos a empresas multinacionales. 
 
639 Préstamos a largo plazo al sector externo 
 
Préstamos directos a largo plazo concedidos a instituciones del sector externo. 
 
 
64 Títulos y valores 
 
Adquisición de títulos y valores representativos de deudas. 
 
641  Títulos y valores a corto plazo 
 
Adquisición de títulos y valores a corto plazo. 
 
646 Títulos y valores a largo plazo 
 
Adquisición de títulos y valores a largo plazo. 
 
 
65 Incremento de disponibilidades 
 
Asignaciones de recursos que incrementan los saldos de caja, bancos y otros activos financieros 
temporarios al final del ejercicio con relación al saldo inicial. 
 
651 Incremento de caja y bancos 
 
Asignación de recursos que incrementan los saldos e n caja y bancos al final del ejercicio con 
relación a sus saldos iniciales. 
 
652 Incremento de inversiones financieras temporarias 
 
Asignación de recursos que incrementan las inversiones financieras temporarias en títulos, 
depósitos a plazo fijo, documentos financieros, etc., durante el ejercicio. 
 
 
66 Incremento de cuentas a cobrar 
 
Asignación de recursos que permiten el incremento del saldo "deudores" durante el ejercicio, por 
aplicación de una política deliberada. 
 
661 Incremento de cuentas a cobrar comerciales a corto plazo 
 
Asignación de recursos que permiten el incremento del saldo de las cuentas a cobrar comerciales 
a corto plazo. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
167 
662 Incremento de otras cuentas a cobrar a corto plazo 
 
Asignación de recursos que permiten el incremento de otras cuentas a cobrar a corto plazo. 
 
666 Incremento de cuentas a cobrar comerciales a largo plazo 
 
Asignación de recursos que permiten el incremento de las cuentas a cobrar comerciales a largo 
plazo. 
 
667 Incremento de otras cuentas a cobrar a largo plazo 
 
Asignación de recursos que permiten el incremento de otras cuentas a cobrar a largo plazo. 
 
 
67 Incremento de documentos a cobrar 
 
Asignación de recursos que permiten durante el ejercicio, incrementar el saldo de la cuenta 
documentos a cobrar. 
 
671 Incremento de documentos comerciales a cobrar a corto plazo 
 
Asignación de recursos que hace posible el incremento de la cuenta documentos a cobrar 
comerciales a corto plazo. 
 
672 Incremento de otros documentos a cobrar a corto plazo 
 
Asignación de recursos que hacen posible el incremento de la cuenta de otros documentos a 
cobrar a corto plazo en el ejercicio. 
 
676 Incremento de documentos comerciales a cobrar a largo plazo 
 
Asignación de recursos que hacen posible el incremento de la cuenta documentos a cobrar a largo 
plazo. 
 
677 Incremento de otros documentos a cobrar a largo plazo 
 
Asignación de recursos que incrementan la cuenta de otros documentos a cobrar a largo plazo en 
el ejercicio. 
 
 
68 Incremento de activos diferidos y adelantos a proveedores y contratistas 
 
Gastos en concepto de anticipos financieros y activos diferidos que se otorgan a los proveedores y 
contratistas del Sector Público Municipal. 
 
681 Incremento de activos diferidos a corto plazo 
 
Gastos en concepto de activos diferidos otorgados para financiar operaciones imputables en el 
corto plazo (gastos pagados por adelantado). 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
168 
682 Adelantos a proveedores y contratistas a corto plazo 
 
Gastos destinados a la atención de adelantos a proveedores y contratistas derivados de 
compromisos asumidos por el Estado Municipal en el corto plazo. 
 
686 Incremento de activos diferidos a largo plazo 
 
Gastos en concepto de activos diferidos, otorgados para financiar operaciones con proveedores y 
contratistas en el largo plazo. 
 
687 Adelantos a proveedores y contratistas a largo plazo 
 
Gastos destinados a la atención de a delantos a proveedores y contratistas derivados de 
compromisos asumidos por el Estado en el largo plazo. 
 
 
7 Servicio de la deuda y disminución de otros pasivos 
 
Gastos destinados a cubrir el servicio de la deuda pública y disminución de otros pasivos 
contraidos por el sector público. 
 
 
71 Servicio de la deuda interna 
 
Gastos destinados a atender el pago por intereses, amortizaciones, y otros gastos de la deuda 
interna de organismos del sector público, representada por empréstitos, títulos, bonos, etc. 
emitidos de acuerdo con la normativa vigente. 
 
711 Intereses de la deuda interna a corto plazo 
 
Gastos destinados a atender los intereses de la deuda pública a corto plazo de los organismos 
públicos municipales. 
 
712 Amortizaciones de la deuda interna a corto plazo 
 
Gastos destinados a atender la amortización del capital de la deuda pública a corto plazo de los 
organismos públicos municipales. 
 
713 Comisiones y otros gastos de la deuda interna a corto plazo 
 
Gastos destinados a atender el pago de las comisiones y otros gas tos originados en la deuda 
interna a corto plazo. 
 
716 Intereses de la deuda interna a largo plazo 
 
Gastos destinados a atender los intereses de la deuda pública a largo plazo de los organismos 
públicos municipales. 
 
717 Amortizaciones de la deuda interna a largo plazo 
 
Gastos destinados a atender la amortización del capital de la deuda pública a largo plazo de los 
organismos públicos municipales. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
169 
 
718 Comisiones y otros gastos de la deuda interna a largo plazo 
 
Gastos destinados a atender el pago de las comisiones y o tros gastos originados en la deuda 
interna a largo plazo. 
 
 
72 Servicio de la deuda externa 
 
Gastos destinados a atender el pago por intereses, amortizaciones y otros gastos de la deuda 
externa de organismos del sector público municipal, representada por e mpréstitos, títulos, bonos, 
etc. emitidos de acuerdo con la normativa vigente. 
 
721 Intereses de la deuda externa a corto plazo 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses de la deuda pública externa a corto plazo de 
los organismos públicos municipales. 
 
722 Amortizaciones de la deuda externa a corto plazo 
 
Gastos destinados a atender la amortización del capital de la deuda pública externa a corto plazo 
de los organismos públicos municipales. 
 
723 Comisiones y otros gastos de la deuda externa a corto plazo 
 
Gastos destinados a atender el pago de comisiones y otros gastos originados en la deuda pública 
externa a corto plazo de los organismos públicos municipales. 
 
726 Intereses de la deuda externa a largo plazo 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses de la deuda pública externa a largo plazo de 
los organismos públicos municipales. 
 
727 Amortizaciones de la deuda externa a largo plazo 
 
Gastos destinados a atender la amortización del capital de la deuda pública externa a largo plazo 
de los organismos públicos municipales. 
 
728 Comisiones y otros gastos de la deuda externa a largo plazo. 
 
Gastos destinados a atender el pago de las comisiones y otros gastos originados en la deuda 
pública externa a largo plazo de los organismos públicos municipales. 
 
 
73 Intereses por préstamos recibidos 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses de préstamo de corto y largo plazo. 
 
731 Intereses por préstamos del sector privado 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses por préstamos recibidos del sector privado. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
170 
732 Intereses por préstamos del sector público nacional 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses por préstamos recibidos por el sector público 
nacional. 
 
733 Intereses de préstamos de provincias 
 
Gastos destinados a atender el pago de intereses por préstamos recibidos de las provincias. 
 
734 Intereses de préstamos de municipalidades 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses por prestamos recibidos de las 
municipalidades. 
 
736  Intereses de préstamos de empresas públicas no financieras 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses por préstamos recibidos de las empresas 
públicas no financieras. 
 
737 Intereses de préstamos de instituciones públicas financieras 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses por préstamos recibidos de las  empresas 
públicas financieras. 
 
738 Intereses de préstamos de empresas públicas multinacionales 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses por préstamos recibidos de las empresas 
públicas multinacionales. 
 
739 Intereses de préstamos del sector externo 
 
Gastos destinados a atender el pago de los intereses por préstamos recibidos del sector externo. 
 
 
74 Disminución de préstamos a corto plazo 
 
Gastos destinados a atender la cancelación, total o parcial de los préstamos a corto plazo. 
 
741  Préstamos recibidos del sector privado 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos del sector privado. 
 
742 Préstamos recibidos del sector público nacional 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos del sector públic o 
nacional. 
 
743 Préstamos recibidos de provincias 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las provincias. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
171 
744 Préstamos recibidos de municipalidades 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las municipalidades. 
 
746  Préstamos recibidos de empresas públicas no financieras 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las empresas 
públicas no financieras. 
 
747 Préstamos recibidos de instituciones públicas financieras 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las empresas 
públicas financieras. 
 
748 Préstamos recibidos de empresas públicas multinacionales 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de empresas pú blicas 
multinacionales. 
 
749 Préstamos recibidos del sector externo 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos otorgados por el sector 
externo. 
 
 
75 Disminución de préstamos a largo plazo 
 
Gastos destinados a atender la cancelación, total o parcial de los préstamos a largo plazo. 
 
751  Préstamos recibidos del sector privado 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos del sector privado. 
 
752 Préstamos recibidos del sector público nacional 
 
Gastos destinados  a atender el pago de la amortización de los préstamos del sector público 
nacional. 
 
753 Préstamos recibidos de provincias 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las provincias. 
 
754 Préstamos recibidos de municipalidades 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las municipalidades. 
 
756  Préstamos recibidos de empresas públicas no financieras 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las empresas 
públicas no financieras. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
172 
757 Préstamos recibidos de instituciones públicas financieras 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de las empresas 
públicas financieras. 
 
758 Préstamos recibidos de empresas publicas multinacionales 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos de empresas públicas 
multinacionales. 
 
759 Préstamos recibidos del sector externo 
 
Gastos destinados a atender el pago de la amortización de los préstamos otorgados por el sector 
externo. 
 
 
76 Disminución de cuentas y documentos a pagar 
 
Asignación de recursos que permiten disminuir las cuentas y documentos a pagar de los 
organismos públicos durante el ejercicio. 
 
761  Disminución de cuentas a pagar comerciales a corto plazo 
 
Asignación de recursos que p ermiten disminuir las cuentas a pagar a corto plazo originadas por 
deudas comerciales. 
 
762 Disminución de otras cuentas a pagar a corto plazo 
 
Asignación de recursos que permiten disminuir las cuentas a pagar, no comerciales a corto plazo. 
 
763 Disminución de documentos a pagar comerciales a corto plazo 
 
Asignación de recursos que permiten disminuir los documentos a pagar a corto plazo originados 
en operaciones comerciales. 
 
764 Disminución de otros documentos a pagar a corto plazo 
 
Asignación de recursos que permiten  disminuir los documentos a pagar, no comerciales, a corto 
plazo. 
 
766  Disminución de cuentas a pagar comerciales a largo plazo 
 
Asignación de recursos que permiten disminuir las cuentas a pagar a largo plazo originadas por 
deudas comerciales. 
 
767 Disminución de otras cuentas a pagar a largo plazo 
 
Asignación de recursos que permiten disminuir las cuentas a pagar, no comerciales a largo plazo. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
173 
768 Disminución de documentos a pagar comerciales a largo plazo 
 
Asignación de recursos que permiten disminuir los do cumentos a pagar a largo plazo originados 
por deudas comerciales. 
 
769 Disminución de otros documentos a pagar a largo plazo 
 
Asignación de recursos que permiten disminuir los documentos a pagar, no comerciales, a largo 
plazo. 
 
 
77 Disminución de depósitos en instituciones públicas financieras 
 
Comprende la disminución de depósitos de las instituciones públicas financieras, durante el 
ejercicio. 
 
771  Disminución de depósitos a la vista 
 
Asignación de recursos que permite la disminución de la cuenta depósitos a  la vista de las 
instituciones públicas financieras, durante el ejercicio. 
 
772 Disminución de depósitos en ahorro y a plazo fijo 
 
Asignación de recursos que permiten la disminución de las cuentas de depósitos en caja de 
ahorro y a plazo fijo de las instituciones públicas financieras, durante el ejercicio. 
 
 
78 Disminución de otros pasivos 
 
Asignación de recursos que permiten la disminución de pasivos diferidos a corto y largo plazo de 
los organismos públicos durante el ejercicio (por ejemplo, recursos recibidos por adelantado). 
 
781 Disminución de pasivos diferidos a corto plazo 
 
Asignación de recursos que permiten la disminución de la cuenta pasivos diferidos a corto plazo, 
durante el ejercicio. 
 
782 Disminución de previsiones para cuentas incobrables 
 
Asignación de recursos que permiten las disminuciones de las previsiones incobrables, durante el 
ejercicio. 
 
783 Disminución de previsiones para Autoseguro 
 
Asignación de recursos que permiten la disminución de las previsiones para autoseguro, durante 
el ejercicio. 
 
784 Disminuciones de provisiones 
 
Asignación de recursos que permiten la disminución de provisiones. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
174 
785 Disminución de reservas técnicas 
 
Asignación de recursos que permiten la disminución de reservas técnicas. 
 
786 Disminución de pasivos diferidos a largo plazo 
 
Asignación de recursos que permiten la disminución de la cuenta pasivos diferidos a largo plazo, 
durante el ejercicio. 
 
 
79 Conversión de la deuda 
 
Recursos que se acuerdan por los organismos públicos, que permiten la conversión de la deuda 
de largo plazo en corto plazo. 
 
791 Conversión de la deuda interna a largo plazo en deuda interna a corto plazo 
 
Recursos que se acuerdan a los organismos públicos que permiten la conversión de la deuda 
interna de largo plazo en corto plazo. 
 
792 Conversión de la deuda externa a largo plazo en deuda externa a corto plazo 
 
Recursos que se acuerdan a los organismos públicos que permiten la conversión de la deuda 
externa de largo plazo en corto plazo. 
 
793 Conversión de préstamos internos a largo plazo en préstamos internos a corto plazo 
 
Recursos que se acuerdan a los organismos públicos que permiten la disminución de préstamos 
internos a largo plazo en préstamos internos a corto plazo. 
 
794 Conversión de préstamos externos a largo plazo en préstamos externos a corto plazo 
 
Recursos que se acuerdan a los organismos públicos que permiten la disminución de préstamos 
externos a largo plazo en préstamos externos a corto plazo. 
 
 
8 Otros gastos 
 
Partidas de gastos para el Sector Público Municipal no incluidas en las partidas anteriores. Los 
componentes qu e se incluyen no originan egresos financieros pero en todos los casos 
representan gastos o costos. 
 
 
81 Intereses de instituciones públicas financieras 
 
Comprende el pago de intereses por parte de las instituciones públicas financieras. 
 
 
82 Depreciación y amortización 
 
Cuotas de depreciación anual de los bienes del activo fijo, así como los cargos por amortización 
de los activos intangibles que correspondan. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
175 
 
821 Depreciación del activo fijo 
 
Cuotas de depreciación anual que corresponden por el uso de los bienes del activo fijo. 
 
822 Amortización del activo intangible 
 
Amortización anual que corresponde por el activo intangible de la identidad. 
 
 
83 Descuentos y bonificaciones 
 
Representan apropiaciones para atender las transacciones que realiza la identida d por concepto 
de descuento y bonificaciones que se efectúan por la venta de bienes y/o servicios producidos. 
 
831 Descuentos por ventas 
 
Apropiaciones que anualmente realizan las instituciones para atender los descuentos por ventas al 
contado o créditos que ocurren en el ejercicio. 
 
832 Bonificaciones por ventas 
 
Apropiaciones en concepto de bonificaciones en ventas que realizan las entidades en sus 
operaciones comerciales. 
 
 
84 Otras pérdidas 
 
Representan pérdidas anuales en que pueden incurrir los organismos púb licos municipales como 
ser: pérdidas por operaciones cambiarias, por inventarios, autoseguros, reservas técnicas, primas 
de emisión, etc. 
 
841 Cuentas incobrables 
 
Cuotas fijas determinadas anualmente sobre los saldos de los deudores, con el fin de construir 
una previsión que permita compensar las pérdidas por las cuentas que se consideran 
irrecuperables, en el momento que se presenten. Pueden usarse también sin constitución de la 
previsión y debitarse directamente con cargo a deudores. 
 
842 Pérdida de inventario 
 
Gastos ocasionados por la baja de bienes inventariados con motivo de su pérdida, destrucción, 
robo, etc. 
 
843 Autoseguro 
 
Cuota fija anual que apropian las entidades para hacer frente a contingencias de carácter 
económico. 
 
844 Pérdidas de operaciones cambiarias 
 
Constituyen los montos anuales que los organismos apropian por concepto de pérdida en 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
176 
operaciones que realizan en moneda extranjera. 
 
845 Pérdidas en venta de activos 
 
Comprende los montos anuales por pérdidas en la venta de activos fijos, intangibles, valores  que 
no otorgan propiedad, acciones, etc. La pérdida corresponde a la diferencia entre el precio de 
venta y el valor neto del activo fijo. Se exceptúan los productos terminados y las materias primas 
vinculadas con las operaciones industriales o comerciales del ente. 
 
846 Otras pérdidas de operación 
 
Recursos que se apropian para atender pérdidas de operación de las entidades. 
 
847 Otras pérdidas ajenas a la operación 
 
Recursos que se apropian para atender otras pérdidas no de operación de las entidades. 
 
848 Reservas técnicas 
 
Recursos que se apropian para la constitución de reservas técnicas estimadas en base a cálculos 
actuariales. 
 
849 Primas de emisión de valores públicos 
 
Apropiación en concepto de primas de emisión en la colocación de valores públicos. 
 
 
85 Disminución del patrimonio 
 
Comprenden los importes que resulten de operaciones que signifiquen reducciones en el capital, 
las reservas o los resultados de ejercicios anteriores. 
 
851  Disminución del capital 
 
Apropiación anual que se realiza para atender la disminu ción que pueda ocurrir en el capital de la 
entidad. 
 
852 Disminución de las reservas 
 
Gastos que se realizan para atender la disminución de las reservas que se producen en un 
ejercicio determinado. 
 
853 Disminución de los resultados acumulados 
 
Asignaciones previstas para atender la disminución del resultado del ejercicio, como consecuencia 
de la distribución del resultado del ejercicio por el órgano de dirección máximo de la institución. 
 
 
9 Gastos figurativos 
 
Contribuciones de la administración central de organi smos descentralizados y de entidades de 
seguridad social destinados a integrar el financiamiento de la administración central, organismos 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
177 
descentralizados y entidades de seguridad social cuyas erogaciones figuran también en el 
presupuesto general de la administración municipal. 
 
No incluye las contribuciones a organismos, empresas o entidades cuyos presupuestos no son 
parte integrante del presupuesto general de la administración municipal, aunque fueran entes 
pertenecientes al ámbito del sector público municipal. 
 
 
91 Gastos figurativos de la administración municipal para transacciones corrientes 
 
Contribuciones destinadas a integrar el financiamiento de la administración central, organismos 
descentralizados e instituciones de seguridad social que se afectarán a la atención de erogaciones 
corrientes.  
 
 
92 Gastos figurativos de la administración municipal para transacciones de capital 
 
Contribuciones destinadas a integrar el financiamiento de la administración central, organismos 
descentralizados e instituciones de seguridad social que se afectarán a la atención de erogaciones 
de capital. 
 
 
93 Gastos figurativos de la administración municipal para aplicaciones financieras 
 
Contribuciones destinadas a integrar el financiamiento de la administración central, org anismos 
descentralizados e instituciones de seguridad social que se afectarán a la atención de 
aplicaciones financieras. 
 
En caso de decidirse la consolidación presupuestaria de otros niveles institucionales 
pertenecientes al ámbito del Sector Público Muni cipal, como por ejemplo, empresas públicas 
estatales, entidades financieras, etc., los mismos se agregarán en forma correlativa a los 
precedentemente considerados. 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación)  
 
179 
ANEXO N° 14: 
CATALOGO Y DESCRIPCI ON DE LAS CUENTAS DE L CLASIFICADOR DEL G ASTO POR 
CATEGORIA PROGRAMATICA 
 
14.a) CATALOGO 
 
 
01  Actividades Centrales 
16 al 91 Programas 
92 al 99 Partidas No Asignables a Programas 
 
51 al 99 Proyectos 
01 al 50 Actividades de proyectos y programas 
51 al 99 Obras 
 
Bajo la denominación general de Actividades Centrales, deben incluirse las actividades centrales y 
los proyectos centrales. Este conjunto y las Partidas no Asignables a Programas (amortización de 
deudas, erogaciones figurativas, etc.) se presupuestan en forma independiente a los programas y 
se consideran de nivel equivalente en el procesamiento de la información, de manera tal que se 
utiliza el mismo campo pero con otro rango de códigos. 
 
El campo de las actividades se utilizará tanto para detallar aquellas que son “específicas” de un 
programa, como aquellas que constituyen una desagregación del conjunto de actividades 
centrales. El mismo tratamiento se le dará al campo de los proyectos. 
 
Esta clasificación implica la asignación de recursos financieros a cada una de las categorías 
programáticas del presupuesto  (programa, proyecto, actividad y obra). El cálculo primario se 
realiza a nivel de las categorías programáticas de mínimo nivel (actividad y obra) y luego, los 
recursos financieros se agregan en las categorías programáticas de mayor nivel (programa y 
proyecto). 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
180 
14.b) DESCRIPCIONES 
 
a) Programa 
 
El programa constituye el último eslabón del proceso de producción del organi smo y los productos 
terminales que generan trascienden el ámbito institucional a fin de satisfacer las necesidades de la 
comunidad. La produc ción de los programas siempre es terminal. Un mismo pr ograma puede 
generar más de un producto terminal. 
 
Los programas siempre contribuyen al logro de una política previ amente fijada por el gobierno y 
constituyen las categorías de mayor nivel dentro del proceso de presupuestación del organismo.  
 
b) Actividad 
 
Es una de las categorías programáticas de mínimo nivel y por lo tanto es indivisible a los efectos 
de la asignación formal de recursos, es decir que, a diferencia del programa, la actividad no puede 
desagregarse en categorías presupuestarias de menor nivel. 
 
A través de las actividades se genera la producción intermedia que condiciona la producción 
terminal de los programas. De acuerdo a cómo se establecen las relaciones de condicionamiento 
entre actividades y programas, podemos hablar de distintos tipos de actividades: 
 
b.1) Actividades específicas 
 
Cuando la producción intermedia que se g enera condiciona directamente la producción terminal 
de un pr ograma en particular, dicha actividad debe categorizarse como específica de ese 
programa. Los insumos son sumables presupuestariamente a nivel del programa del cual forman 
parte y por lo tanto, se constituyen en categorías de programación de mínimo nivel desagregadas 
de dicho programa. 
 
b.2) Actividades centrales 
 
Al igual que las actividades anteriores, las centrales generan produ cción que es intermedia, sólo 
que esa producción intermedia no es parte integrante de ningún programa en particular, pudiendo 
afectar dichas actividades dos o mas programas o la totalid ad de ellos. Los insumos no son 
sumables a nivel de los programas, por esta razón no pueden consolidarse específicamente en el 
presupuesto de ninguno de ellos, sino que se pr esupuestan por separado. Generalmente 
constituyen las acciones de las autoridades superiores y acciones de apoyo, del ámbito de la 
institución en su conjunto.  
 
c) Proyecto 
 
Cuando la resultante de un microproceso de producción que se lleva a cabo en el marco de una 
categoría programática es un activo fijo, es decir, un bien de uso o bien de capital, a esa categoría 
programática se la denomina proyecto. 
 
Dentro del campo de la programación, el proyecto tiene un signific ado especial, derivado del tipo 
particular de producto que genera. En este sentido, la categoría proyecto contribuye con la  
incorporación de bienes de capital como resultado de un proceso de producción que se da en el 
ámbito municipal y por esta razón, todos los gastos asign ados a la categoría proyecto se 
capitalizan, se activan, debido justamente a que el resultado del proceso de producción es un bien 
de uso o activo fijo. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
181 
La categoría programática proyecto se abre como tal, cuando se in icia la etapa de ejecución del 
proyecto y se cierra, cuando el bien de uso producido está concluido y en condiciones de iniciar su 
puesta en funcionamiento. 
 
Los proyectos pueden ser clasificados en: 
 
c.1) Proyectos específicos 
 
Cuando el proyecto condiciona a un programa en pa rticular, y por lo tanto forma parte del 
presupuesto del programa. 
 
c.2) Proyectos centrales 
 
Cuando el proyecto condici ona a dos o más, o a la totalidad de los programas de la institución y 
por lo tanto, no forma parte del presupuesto de ningún programa en particular, sino que se 
presupuesta por separado.  
 
d) Obra 
 
La obra es la categoría programática de mínimo nivel respect o de la producción de un proyecto, 
constituye una unidad física perfect amente individualizable, por lo tanto puede ser objeto de 
contratación por separado del resto de los componentes del proyecto.  Contribuye parcialmente a 
la ejecución del proyecto, pero  no alcanza a satisfacer por si misma los objetivos o finalidad del 
mismo, razón por la cual, a través de la obra se genera producción intermedia respecto de la 
producción del proyecto. 
 
e) Partidas no Asignables a Programas 
 
Cuando los organismos, en función  de los objetivos de política que tienen definidos, tienen en su 
presupuesto asignadas partidas financieras que no se utilizan en el proceso de producción de 
bienes y servicios y por lo tanto, no se imputan a las categorías de pr ogramación mencionadas 
precedentemente, las mismas deben incluirse en las partidas no asignables a programas. (vg: 
amortización de deudas y los gastos figurativos). 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
183 
ANEXO N° 15: 
CATALOGO Y DESCRIPCION DE LAS CUENTAS DEL CLASIFICADOR DEL GASTO POR 
FUENTE DE FINANCIAMIENTO 
 
15.a) CATALOGO 
 
1 Fuentes de financiamiento internas 
 
1.1 Tesoro Municipal 
 
1.2 Recursos propios 
 
1.3 Recursos con afectación específica 
 
1.3.1 De origen municipal 
1.3.2 De origen provincial 
1.3.3 De origen nacional 
 
1.4 Transferencias internas 
 
1.5 Crédito interno 
 
 
2 Fuentes de financiamiento externas 
 
 2.1  Transferencias externas 
 
 2.2  Crédito externo 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
184 
15.b) DESCRIPCIONES 
 
1.1 Tesoro Municipal 
 
Financiamiento que tiene origen en gravámenes fijados por el Estado Nacional, Provincial o 
Municipal, en participación en regímenes de distribu ción de impuestos y en otros recursos de 
orden no impositivo, con el objeto de financiar gastos sin asignación predeterminada, de acuerdo 
a la legislación municipal, provincial o nacional. 
 
1.2 Recursos propios 
 
Son elementos componentes de esta categoría los ingresos que perciben los Organismos 
Descentralizados, Instituciones de Seguridad Social y Empresas y Sociedades del Estado y que 
provienen de la venta de bienes y servicios, de la renta de la propiedad, la venta de activos, el 
cobro de tasas, derechos , regalías y fondos que se originan como variaciones de los distintos 
tipos de activos financieros. Cuando la Administración Central genera recursos, por alguno de 
estos conceptos se los clasificará como parte de la fuente Tesoro Municipal, en tanto no est én 
afectados al financiamiento de determinados gastos. 
 
1.3 Recursos con afectación específica 
 
Se caracterizan por constituir recursos para financiar instituciones, programas y actividades 
específicas de la Administración Central Municipal, de acuerdo a l a legislación vigente que así lo 
determina. Incluye los provenientes de regímenes nacionales y provinciales de coparticipación de 
impuestos con destino específico según normas legales nacionales y provinciales. 
 
1.4 Transferencias internas 
 
Son transferencias de recursos que provienen de personas y/o instituciones que desarrollan sus 
actividades en el territorio nacional. Las transferencias internas tienen por fin procurar inversion es 
o financiar programas operativos o de funcionamiento. Se incluyen las con tribuciones figurativas y 
las donaciones provenientes de personas y/o instituciones no incluidas en el presupuesto de la 
Administración Municipal. Se consideran ejemplos de fuentes internas los aportes nacionales y 
provinciales discrecionales, así como de las transferencias no automáticas que pudieran provenir 
del Presupuesto Nacional y el Provincial, que no tengan un destino específico según la legislación 
vigente. 
 
1.5 Crédito interno 
 
Fuente de financiamiento que proviene del uso del crédito; puede adopt ar la forma de título de 
deuda, pasivos con proveedores y obtención de préstamos realizados en el mercado interno.  
 
1.6 Transferencias externas 
 
Recursos que tienen su origen en gobiernos y organismos internacionales, destinados a la 
formación de capital, o para financiar gastos de operación o consumo. 
 
1.7 Crédito externo 
 
Son créditos otorgados por los gobiernos, organismos internacionales y entidades financieras. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
185 
ANEXO N° 16: 
CATALOGO Y DESCRIPCION DE LAS CUENTAS DEL CLASIFICADOR DEL GASTO POR 
FINALIDADES Y FUNCIONES 
 
16.a) CATALOGO 
 
1 Administración gubernamental 
 
  1.1  Legislativa 
 
  1.2  Judicial 
 
  1.3  Dirección superior ejecutiva 
 
  1.5  Relaciones interiores 
 
  1.6  Administración Fiscal 
 
  1.7  Control de la gestión pública 
 
  1.8  Información y estadísticas básicas 
 
2 Servicios de seguridad 
 
  2.1  Seguridad interior (*) 
 
  2.2  Sistema penal (*) 
 
3 Servicios sociales 
 
  3.1  Salud 
 
  3.2  Promoción y asistencia social 
 
  3.3  Seguridad social (*) 
 
  3.4  Educación y cultura 
 
       3.4.1  Administración de la Educación 
       3.4.2  Educación elemental 
       3.4.3  Educación media y técnica 
       3.4.4  Educación superior y universitaria 
       3.4.5  Cultura (incluye culto) 
       3.4.6  Deporte y recreación 
                                            
(*) Es probable que la mayoría de los municipios no imputen en estas funciones como en algunas otras, si n 
embargo las mismas fueron previstas en el clasificador a los fines de mantener su correlatividad y f acilitar su 
consolidación con los niveles jurisdiccionales nacional y provincial. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
186 
 
  3.5  Ciencia y técnica 
 
  3.6  Trabajo 
 
  3.7  Vivienda 
 
3.8 Agua potable y alcantarillado 
 
  3.9  Urbanismo 
 
      3.9.1 Planeamiento y desarrollo urbano 
      3.9.2 Alumbrado público 
      3.9.3 Recolección de residuos, barrido y limpieza 
      3.9.4 Cementerios 
      3.9.9 Otros servicios urbanos 
 
4 Servicios económicos 
 
  4.1  Energía, combustible y minería 
 
  4.2  Comunicaciones 
 
  4.3  Transporte 
 
  4.4  Ecología y medio ambiente 
 
  4.5  Agricultura 
 
  4.6  Industria 
 
  4.7  Comercio, turismo y otros servicios 
 
  4.8  Seguros y finanzas 
 
5 Deuda pública 
 
  5.1  Servicios de la deuda pública (intereses y gastos) 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
187 
16.b) DESCRIPCIONES 
 
1 Administración gubernamental 
 
Acciones inherentes al Estado destinadas al cumplimiento de funciones tales como: legislativas, 
judiciales, dirección supe rior ejecutiva, relaciones interiores y exteriores, administración fiscal, 
control de la gestión pública e información estadística básica.  
 
1.1 Legislativa 
 
Ejercicio de potestades legislativas del Honorable Concejo Deliberante. Incluye todos los gastos 
realizados por esta jurisdicción. 
 
1.2 Judicial 
 
Ejercicio de potestades judiciales y las acciones relacionadas con aquéllas. No incluye las 
acciones ejercidas por tribunales administrativos (Tribunal Fiscal, Tribunal de Faltas, etc.). 
 
1.3 Dirección superior ejecutiva 
 
Acciones de administración general a cargo del Intendente Municipal, a través de la supervisión 
sobre la administración centralizada y descentralizada. Incluye asimismo acciones de igual 
carácter desarrolladas por los secretarios del Departamento Ejecuti vo que abarquen más de una 
finalidad del presente clasificador. 
 
1.5  Relaciones interiores 
 
Acciones inherentes a las relaciones de los municipios con los gobiernos provinciales. Incluye el 
apoyo a otras municipalidades y otros entes comunales, que por su  generalidad no son 
discriminables en alguna de las finalidades o funciones del presente clasificador. 
 
1.6  Administración Fiscal 
 
Acciones inherentes a la programación, recaudación y fiscalización de los ingresos públicos. 
Programación e inversión de los  fondos del Estado. Custodia de los bienes y del patrimonio 
estatal. 
 
1.7  Control de la gestión pública 
 
Acciones inherentes al control interno y externo de la hacienda pública y al manejo de sus bienes 
y recursos. 
 
1.8 Información y estadísticas básicas 
 
Acciones inherentes a la producción de informaciones y del sistema estadístico, básicas para el 
interés general de los agentes económicos y sociales. 
 
2 Servicios de seguridad 
 
2.1  Seguridad interior 
 
Acciones inherentes a preservar la seguridad de la población y de sus bienes. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
188 
 
2.2  Sistema penal 
 
Acciones inherentes a la reclusión de personas en cumplimiento de órdenes de prisión preventiva 
o de condena, incluso el mantenimiento o mejora de la salud espiritual de los reclusos. 
 
3 Servicios sociales 
 
Acciones inherentes a la prestación de servicios de salud, promoción y asistencia social, 
educación y cultura, ciencia y técnica, trabajo, vivienda y urbanismo, agua potable y alcantarillado  
y otros servicios urbanos. 
 
3.1  Salud 
 
Acciones inherentes para asegurar el óptimo estado sanitario de la comunidad. 
 
3.2  Promoción y asistencia social 
 
Acciones inherentes a la protección y ayuda directa a personas necesitadas, brindándoles aportes 
tanto financieros como materiales y las destinadas a la reeducación y resocialización del individuo. 
Incluye aportes a instituciones con fines sociales con el objeto de dotar a las mismas de medios 
necesarios para impulsar sus actividades en beneficio del desarrollo social. 
 
3.3  Seguridad social 
 
Acciones inherentes a cumplimenta r el sistema destinado a la cobertura financiera de las 
necesidades originadas en la población que ha dejado de contribuir al proceso productivo, por 
medios tales como pensiones, retiros y jubilaciones. Incluye asimismo las acciones tendientes a 
atender su bsidios por desempleo, prestaciones por intermedio de obras sociales y otras 
prestaciones similares al personal en actividad. 
 
3.4  Educación y cultura 
 
Acciones inherentes a desarrollar o perfeccionar las facultades intelectuales y morales del niño o 
del joven y a la difusión y enseñanza de todos los aspectos del saber humano dirigidos a 
satisfacer necesidades del individuo. Incluye manifestaciones intelectuales, espirituales, 
deportivas y religiosas; espectáculos públicos culturales, museos, bibliotecas, monumentos y 
lugares históricos, como así también las demás acciones destinadas a brindar recreación y 
esparcimiento a la población. Esta función se divide asimismo en: 
 
3.4.1 Administración de la educación 
 
Acciones relacionadas con las actividades de administración de la educación, independientemente 
del nivel de enseñanza que se trate. Incluye los aportes que por convenios, pudiera realizar el 
municipio a instituciones públicas provinciales  
 
3.4.2 Educación elemental 
 
Educación general básica. Comprende  además la educación del mismo nivel impartida en 
establecimientos de asistencia y protección de menores, en escuelas diferenciadas y para adultos. 
Incluye la enseñanza de especialidades elementales, que no requieren haber completado 
previamente la instrucción general básica, como asimismo la educación o reeducación especial en 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
189 
escuelas para deficientes mentales o físicos. Incluye los aportes del municipio a los 
establecimientos educativos provinciales de este nivel. 
 
3.4.3 Educación media y técnica 
 
Enseñanza polimodal impartida en colegios, liceos, escuelas normales y comerciales, escuelas 
medias, artísticas, técnicas y profesionales, tanto en los primeros años (ciclos básicos) como en 
los restantes, hasta completar el ciclo de instrucción polimodal. Inclu ye la que se imparte en 
establecimientos de protección de menores y la de formación de profesionales en la carrera de 
seguridad. No comprende los cursos de enseñanza especializada, destinada a capacitar agentes 
de organismos que actúen principalmente en otros campos. Incluye los aportes del municipio a los 
establecimientos educativos provinciales de este nivel. 
 
3.4.4 Educación superior y universitaria 
 
Enseñanza de tercer nivel impartida en las universidades e institutos del profesorado superior en 
las distintas carreras y ramas y la formación de profesionales en la carrera de seguridad. Incluye 
los aportes del municipio a los establecimientos educativos provinciales de este nivel. 
 
3.4.5 Cultura (incluye culto) 
 
Manifestaciones intelectuales y espirituales de la comunidad; difusión de conocimientos por radio, 
televisión, cursos de extensión y espectáculos públicos y culturales; museos , bibliotecas, 
monumentos y lugares históricos. No comprende las actividades específicamente dirigidas a 
brindar educación o a proporcionar entretenimiento. 
 
3.4.6 Deporte y recreación 
 
Acción promocional y asistencial a las actividades deportivas y de cultura física y gastos 
destinados a brindar recreación y esparcimiento de la población. 
 
3.5  Ciencia y técnica 
 
Acciones inhe rentes a la obtención de nuevos conocimientos o a la investigación de sus 
aplicaciones. Incluye investigación y desarrollo, transferencia de tecnología, educación de 
posgrado para formación de investigadores y promoción de las actividades científicas y técnicas. 
 
3.6  Trabajo 
 
Acciones inherentes a la conciliación, armonía y equilibrio del capital y trabajo. Promoción de las 
relaciones laborales. Normatización y supervisión de la legislación laboral, higiene y seguridad en 
el trabajo, asistencia y funcionam iento de las asociaciones profesionales de trabajadores y 
empleadores. Estudios y orientación del potencial de la mano de obra a los efectos de la 
planificación del desarrollo económico y social. 
 
3.7  Vivienda  
 
Acciones inherentes a la promoción del desa rrollo habitacional con el fin de posibilitar a los 
integrantes de la comunidad el acceso a unidades de vivienda. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
190 
3.8  Agua potable y alcantarillado 
 
Acciones inherentes a la ingeniería sanitaria, provisión de agua potable y sistemas de eliminación 
de excretas. 
 
3.9  Urbanismo 
 
Acciones destinadas a procurar una adecuada infraestructura urbanística y a la prestación de 
servicios urbanos tales como: cementerios, mercados, parques, alumbrado y limpieza urbana, etc. 
 
 
4  Servicios económicos 
 
Acciones inher entes a la producción de bienes y servicios significativos para el desarrollo 
económico. Incluye acciones de fomento, regulación y control de la producción del sector privado 
y público. 
 
4.1  Energía, combustible y minería 
 
Acciones inherentes a la producc ión, transporte y suministro de energía eléctrica; adquisición, 
construcción, equipamiento y operación de embalses, usinas, y sistema para la producción, 
transporte y distribución de energía; explotación, extracción, adquisición, procesamiento y 
suministro de petróleo y sus derivados, y de carbón, níquel y su procesamiento ulterior; 
explotación, extracción, adquisición, procesamiento, manufactura y suministro de gas combustible 
y sus derivados; acciones vinculadas con la energía atómica y los combustibles v egetales. 
Explotación y extracción de arenas, piedras y otros minerales no combustibles. 
 
4.2  Comunicaciones 
 
Acciones inherentes a la prestación de servicios públicos de comunicaciones, acciones de medios 
masivos de comunicación y control técnico de las tele y radio transmisoras. 
 
4.3  Transporte 
 
Acciones inherentes con el servicio público de transporte ferroviario, vial, por agua y aéreo. 
Incluye la construcción, conservación, señalización y servicios de vigilancia del tránsito en 
caminos, carreteras, rutas, túneles, puentes, balsas, ríos o cursos de agua. Comprende asimismo 
la infraestructura correspondiente a estaciones terminales, puertos, aeropuertos e hidropuertos y 
sus servicios complementarios. 
 
4.4  Ecología y medio ambiente 
 
Acciones inherentes a controlar y explotar los recursos naturales (bosques naturales, parques 
nacionales, etc.), el medio físico, biológico y social del hombre y el equilibrio ecológico. Incluye  el 
tratamiento de residuos industriales, desechos, contaminación del aire, agua y suelo. 
 
4.5  Agricultura 
 
Acciones inherentes a la promoción, regulación y control de la producción, agrícola, ganadera, 
avícola y apícola; de la caza comercial, protección de la fauna, suministro de semillas y 
erradicación de plagas; explotación ictícola  comercial y protección e incremento de ésta. Incluye 
acciones para un mejor aprovechamiento de las tierras para explotación agropecuarias por medios 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
191 
tales como, la defensa contra la erosión eólica e hídrica y contra las inundaciones, como así 
también el riego de zonas áridas y el drenaje de las anegadizas. 
 
4.6  Industria 
 
Acciones inherentes a todas las ramas de la producción industrial a cargo del sector público. 
Incluye acciones relacionadas con la actividad industrial del sector privado. 
 
4.7  Comercio, turismo y otros servicios 
 
Acciones inherentes a las actividades comerciales; servicios de depósitos o almacenaje de bienes; 
acciones encaminadas a la promoción del turismo a través de la divulgación, promoción, y 
conocimiento de zonas del país. 
 
4.8  Seguros y finanzas 
 
Acciones inherentes a la actividad de seguros y reaseguros en general, y todas aquellas 
actividades relacionadas con las finanzas, incluyendo los servicios bancarios. 
 
5  Deuda pública 
 
Comprende los gastos destinados a atender los intere ses y gastos de la deuda pública interna y 
externa. 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
193 
ANEXO N° 17: 
CATALOGO Y DESCRIPCION DE LAS CUENTAS DEL CLASIFICADOR ECONOMICO DE 
RECURSOS 
 
17.a) CATALOGO (Versión Sintética) 
 
1.  Recursos 
 
 1.1  Ingresos corrientes 
 
  1.1.1  Ingresos tributarios 
     1.1.1.1 Impuestos provinciales y nacionales 
     1.1.1.9 Otros impuestos 
 
  1.1.2  Contribuciones a la Seguridad Social 
 
1.1.3 Ingresos no tributarios 
 
     1.1.3.1 Tasas 
     1.1.3.2 Derechos 
     1.1.3.3 Regalías 
     1.1.3.9 Otros no tributarios 
 
  1.1.4  Ventas de bienes y servicios 
 
  1.1.5  Ingresos de operación 
 
     1.1.5.1  Ventas brutas 
     1.1.5.2  Ingresos financieros de instituciones financieras 
     1.1.5.3  Otros ingresos de operación 
 
1.1.6 Rentas de la propiedad 
 
     1.1.6.1  Intereses 
     1.1.6.2  Dividendos 
     1.1.6.3  Arrendamientos de tierras y terrenos 
     1.1.6.4  Derechos sobre bienes intangibles 
 
1.1.7 Transferencias Corrientes 
 
     1.1.7.1  Del sector privado 
     1.1.7.2  Del sector público 
     1.1.7.3  Del sector externo 
 
  1.1.8.  Contribuciones figurativas para financiaciones corrientes 
 
 
 1.2  Recursos de capital 
 
1.2.1 Recursos propios de capital 
 
     1.2.1.1  Venta de Activos 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
194 
     1.2.1.2  Contribución por mejoras 
     1.2.1.3  Disminución de existencias 
     1.2.1.4  Incremento de depreciación y amortización acumulada 
 
  1.2.2  Transferencias de capital 
     1.2.2.1  Del sector privado 
     1.2.2.2  Del sector público 
1.2.2.3 Del sector externo 
 
1.2.3 Disminución de la inversión financiera (Recursos generados por el 
Subsector Administración Municipal) 
 
     1.2.3.1  Venta de acciones y participaciones de capital 
     1.2.3.2  Recuperación de préstamos de corto plazo 
     1.2.3.3  Recuperación de préstamos de largo plazo 
 
  1.2.4  Contribuciones figurativas para financiaciones de capital 
 
 
 1.3  Fuentes financieras 
 
1.3.1  Disminución de la inversión financiera (recursos generados por el subsector 
empresas y sociedades del estado municipal y por el sector público 
financiero municipal) (1) 
 
     1.3.1.1  Venta de acciones y participaciones de capital (1) 
     1.3.1.2  Recuperación de préstamos de corto plazo (1)  
     1.3.1.3  Venta de títulos y valores 
     1.3.1.4  Disminución de otros activos financieros 
     1.3.1.5  Recuperación de préstamos de largo plazo (1)  
 
1.3.2 Endeudamiento público e incremento de otros  pasivos 
 
     1.3.2.1   Colocación de deuda interna a corto plazo 
     1.3.2.2   Colocación de deuda externa a corto plazo 
     1.3.2.3   Obtención de préstamos a corto plazo 
     1.3.2.5   Incremento de otros pasivos 
     1.3.2.6   Colocación de deuda interna a largo plazo 
     1.3.2.7   Colocación de deuda externa a largo plazo 
     1.3.2.8   Obtención de préstamos a largo plazo 
  1.3.2.9   Conversión de la deuda a corto plazo en deuda a largo plazo, por       
refinanciación 
 
1.3.3 Incremento del Patrimonio 
 
     1.3.3.1  Incremento de capital 
     1.3.3.2  Incremento de reservas 
     1.3.3.4  Incrementos de resultados acumulados 
 
     1.3.4  Contribuciones figurativas para aplicaciones de capital 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
195 
17.b) CATALOGO (Versión Analítica)  
 
1.  Recursos 
 
 1. Ingresos corrientes 
 
1.1.1 Ingresos tributarios 
 
   1.1.1.1  Impuestos provinciales y nacionales 
   1.1.1.9  Otros impuestos 
 
  1.1.2 Contribuciones a la Seguridad Social 
 
  1.1.3 Ingresos no tributarios 
 
   1.1.3.1  Tasas 
   1.1.3.2  Derechos 
   1.1.3.3  Regalías 
   1.1.3.9  Otros no tributarios 
 
  1.1.4 Ventas de bienes y servicios 
 
  1.1.5 Ingresos de operación 
 
   1.1.5.1  Ventas brutas 
1.1.5.2  Ingresos financieros de instituciones financieras 
   1.1.5.3  Otros ingresos de operación 
 
1.1.6 Rentas de la propiedad 
 
   1.1.6.1  Intereses 
   1.1.6.1.1 Intereses internos 
   1.1.6.1.1.1 Intereses por préstamos 
   1.1.6.1.1.2 Intereses por depósitos 
   1.1.6.1.1.3 Intereses por títulos y valores 
   1.1.6.1.2 Intereses del exterior 
   1.1.6.1.2.1 Intereses por préstamos 
   1.1.6.1.2.2 Intereses por depósitos 
1.1..6.1.2.3 Intereses por títulos y valores 
 
1.1.6.2  Dividendos 
 
1.1.6.3  Arrendamientos de tierras y terrenos 
 
   1.1.6.4  Derechos sobre bienes intangibles 
 
1.1.7 Transferencias Corrientes 
 
   1.1.7.1  Del sector privado 
   1.1.7.1.1 De unidades familiares 
   1.1.7.1.2 De instituciones privadas sin fines de lucro 
1.1.7.1.3 De empresas privadas 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
196 
   1.1.7.2  Del sector público 
   1.1.7.2.1 Del sector público nacional 
   1.1.7.2.1.1 De la administración central 
   1.1.7.2.1 De las instituciones descentralizadas 
   1.1.7.2.1.3 De las instituciones de seguridad social  
   1.1.7.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales  
   1.1.7.2.2 Del sector público empresarial 
   1.1.7.2.2.1 De empresas públicas no financieras 
   1.1.7.2.2.2 De instituciones públicas financieras 
   1.1.7.2.3 De provincias y municipios 
   1.1.7.2.3.1 De gobiernos provinciales 
   1.1.7.2.3.2 De empresas públicas no financieras provinciales  
   1.1.7.2.3.3 De instituciones públicas financieras provinciales 
   1.1.7.2.3.4 De gobiernos municipales 
   1.1.7.2.3.5 De empresas públicas no financieras municipales 
   1.1.7.2.3.6 De instituciones públicas financieras municipales 
   1.1.7.2.3.7 De otras instituciones públicas provinciales 
   1.1.7.2.3.8 De otras instituciones públicas municipales 
 
   1.1.7.3  Del sector externo 
   1.1.7.3.1 De gobiernos extranjeros 
   1.1.7.3.2 De organismos internacionales 
 
  1.1.8 Contribuciones figurativas para financiaciones corrientes 
 
   1.1.8.1  De la Administración Municipal 
   1.1.8.1.1 De la administración central 
   1.1.8.1.2 De organismos descentralizados 
   1.1.8.1.3 De instituciones de seguridad social 
 
 1.2 Recursos de capital 
 
1.2.1 Recursos propios de capital 
 
   1.2.1.1  Venta de Activos 
   1.2.1.1.1 De activos fijos 
   1.2.1.1.2 De tierras y terrenos 
   1.2.1.1.3 De activos intangibles 
1.2.1.2  Contribución por mejoras 
 
   1.2.1.3  Disminución de existencias 
   1.2.1.3.1 De productos terminados y en proceso 
   1.2.1.3.2 De materias primas y materiales y suministros 
1.2.1.3.3 De productos estratégicos 
 
1.2.1.4 Incremento de depreciación y amortización acumulada 
   1.2.1.4.1 Depreciación acumulada 
   1.2.1.4.2 Amortización acumulada 
 
  1.2.2 Transferencias de capital 
 
   1.2.2.1  Del sector privado 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
197 
   1.2.2.1.1 De unidades familiares 
   1.2.2.1.2 De instituciones privadas sin fines de lucro 
   1.2.2.1.3 De empresas privadas 
   1.2.2.2  Del sector público 
   1.2.2.2.1 Del sector público nacional 
   1.2.2.2.1.1 De la administración central 
   1.2.2.2.1.2 De las instituciones descentralizadas 
   1.2.2.1.1.3 De las instituciones de seguridad social  
   1.2.2.1.1.4 De otras instituciones públicas nacionales 
   1.2.2.2.2 Del sector público empresarial 
   1.2.2.2.2.1 De empresas públicas no financieras 
   1.2.2.2.2.2 De instituciones públicas financieras 
   1.2.2.2.3 De provincias y municipios 
   1.2.2.2.3.1 De gobiernos provinciales 
1.2.2.2.3.2 De empresas públicas no financieras provinciales  
1.2.2.2.3.3 De instituciones públicas financieras provinciales 
1.2.2.2.3.4 De gobiernos municipales 
1.2.2.2.3.5 De empresas públicas no financieras  municipales 
1.2.2.2.3.6 De instituciones públicas financieras municipales 
   1.2.2.2.3.7 De otras instituciones públicas provinciales 
1.2.2.2.3.8 De otras instituciones públicas municipales 
 
   1.2.2.3  Del sector externo 
   1.2.2.3.1 De gobiernos extranjeros 
   1.2.2.3.2 De organismos internacionales  
 
1.2.3 Disminución de la inversión financiera (Recursos generados por el 
Subsector Administración Municipal) 
 
   1.2.3.1  Venta de acciones y participaciones de capital 
   1.2.3.1.1 Del sector privado empresarial 
   1.2.3.1.2 Del sector público empresarial 
   1.2.3.1.2.1 De empresas públicas no financieras 
   1.2.3.1.2.2 De instituciones públicas financieras 
1.2.3.1.3 Del sector externo 
 
   1.2.3.2  Recuperación de préstamos de corto plazo 
   1.2.3.2.1 Del sector privado 
   1.2.3.2.2 Del sector público 
   1.2.3.2.2.1 Del sector público nacional 
   1.2.3.2.2.1.1 De la administración central 
   1.2.3.2.2.1.2 De las instituciones descentralizadas  
   1.2.3.2.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social 
   1.2.3.2.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales 
   1.2.3.2.2.2 Del sector público empresarial 
   1.2.3.2.2.2.1 De las empresas públicas no financieras 
   1.2.3.2.2.2.2 De las instituciones públicas financieras  
   1.2.3.2.2.3 De las provincias y municipios 
1.2.3.2.3.3 Del sector externo 
 
   1.2.3.6  Recuperación de préstamos de largo plazo 
   1.2.3.6.1 Del sector privado 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
198 
   1.2.3.6.2 Del sector público 
   1.2.3.6.2.1 Del sector público nacional 
   1.2.3.6.2.1.1 De la administración central 
   1.2.3.6.2.1.2 De las instituciones descentralizadas  
   1.2.3.6.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social 
   1.2.3.6.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales 
   1.2.3.6.2.2 Del sector público empresarial 
   1.2.3.6.2.2.1 De las empresas públicas no financieras 
   1.2.3.6.2.2.2 De las instituciones públicas financieras  
   1.2.3.6.2.3 De las provincias y municipios 
   1.2.3.6.3 Del sector externo 
 
1.2.4 Contribuciones figurativas para financiaciones de capital 
 
   1.2.4.1  De la Administración Municipal 
   1.2.4.1.1 De la administración central 
   1.2.4.1.2 De organismos descentralizados 
   1.2.4.1.3 De instituciones de seguridad social 
 
 1.3 Fuentes Financieras 
 
1.3.1 Disminución de la inversión financiera (recursos generados por 
subsector empresas y sociedades del estado municipal y por el sector 
público financiero municipal) (2) 
 
   1.3.1.1  Venta de acciones y participaciones de capital(2) 
   1.3.1.1.1 Del sector privado empresarial 
   1.3.1.1.2 Del sector público empresarial 
   1.3.1.1.2.1 De empresas públicas no financieras 
   1.3.1.1.2.2 De instituciones públicas financieras  
   1.3.1.1.3 Del sector externo 
 
   1.3.1.2  Recuperación de préstamos de corto plazo (2) 
   1.3.1.2.1 Del sector privado 
   1.3.1.2.2 Del sector público 
   1.3.1.2.2.1 De la administración nacional 
   1.3.1.2.2.1.1 De la administración central 
   1.3.1.2.2.1.2 De las instituciones descentralizadas  
   1.3.1.2.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social 
   1.3.1.2.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales 
   1.3.1.2.2.2 Del sector público empresarial 
   1.3.1.2.2.2.1 De las empresas públicas no financieras 
   1.3.1.2.2.2.2 De las instituciones públicas financieras  
   1.3.1.2.2.3 De las provincias y municipios 
   1.3.1.2.3 Del sector externo 
 
   1.3.1.3  Venta de títulos y valores 
   1.3.1.3.1 Títulos y valores de corto plazo 
   1.3.1.3.6 Títulos y valores de largo plazo 
 
   1.3.1.4  Disminución de otros activos financieros 
   1.3.1.4.1 Disminución de disponibilidades 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
199 
1.3.1.4.1.1 Disminución de caja y bancos 
1.3.1.4.1.2 Disminución de inversiones financieras temporarias 
   1.3.1.4.2 Disminución de cuentas a cobrar 
1.3.1.4.2.1 Disminución de cuentas comerciales a cobrar a corto plazo 
1.3.1.4.2.2 Disminución de otras cuentas a cobrar a corto plazo 
1.3.1.4.2.6 Disminución de cuentas comerciales a cobrar a largo plazo 
1.3.1.4.2.7 Disminución de otras cuentas a cobrar a largo plazo 
   1.3.1.4.3 Disminución de documentos a cobrar 
1.3.1.4.3.1 Disminución de documentos comerciales a cobrar a corto 
plazo 
1.3.1.4.3.2 Disminución de otros documentos a cobrar a corto plazo 
1.3.1.4.3.6 Disminución de documentos comerciales a cobrar a largo 
plazo 
1.3.1.4.3.7 Disminución de otros documentos a cobrar a largo plazo 
1.3.1.4.4 Disminución de activos diferidos y adelantos a proveedores y 
contratistas 
1.3.1.4.4.1 Disminución de activos diferidos a corto plazo 
1.3.1.4.4.2 Disminución de adelantos a proveedores y contratistas a corto 
plazo 
1.3.1.4.4.6 Disminución de activos diferidos a largo plazo 
1.3.1.4.4.7 Disminución de adelantos a proveedores y contratistas a largo 
plazo 
 
1.3.1.6 Recuperación de préstamos de largo plazo (2) 
   1.3.1.6.1 Del sector privado 
   1.3.1.6.2 Del sector público 
   1.3.1.6.2.1 Del sector público nacional 
   1.3.1.6.2.1.1 De la administración central 
   1.3.1.6.2.1.2 De las instituciones descentralizadas  
   1.3.1.6.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social 
   1.3.1.6.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales 
   1.3.1.6.2.2 Del sector público empresarial 
   1.3.1.6.2.2.1 De las empresas públicas no financieras 
   1.3.1.6.2.2.2 De las instituciones públicas financieras  
   1.3.1.6.2.3 De las provincias y municipios 
   1.3.1.6.3 Del sector externo 
 
  1.3.2 Endeudamiento público e incremento de otros pasivos 
 
   1.3.2.1  Colocación de deuda interna a corto plazo 
 
   1.3.2.2  Colocación de deuda externa a corto plazo 
 
1.3.2.3.1 Obtención de préstamos a corto plazo 
   1.3.2.3.1 Del sector privado 
   1.3.2.3.2 Del sector público 
   1.3.2.3.2.1 Del sector público nacional 
   1.3.2.3.2.1.1 De la administración nacional 
   1.3.2.3.2.1.2 De otras instituciones públicas nacionales  
   1.3.2.3.2.2 Del sector público empresarial 
   1.3.2.3.2.2.1 De las empresas públicas no financieras 
   1.3.2.3.2.2.2 De las instituciones públicas financieras  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
200 
   1.3.2.3.2.3 De las provincias y municipios 
   1.3.2.3.3 Del sector externo 
   1.3.2.5  Incremento de otros pasivos 
   1.3.2.5.1 Incremento de cuentas a pagar 
1.3.2.5.1.1 Incremento de cuentas comerciales a pagar a corto plazo 
   1.3.2.5.1.2 Incremento de otras cuentas a pagar a corto plazo 
1.3.2.5.1.6 Incremento de cuentas comerciales a pagar a largo plazo 
   1.3.2.5.1.7 Incremento de otras cuentas a pagar a largo plazo 
   1.3.2.5.2 Incremento de documentos a pagar 
1.3.2.5.2.1 Incremento de documentos comerciales a pagar a corto plazo 
1.3.2.5.2.2 Incremento de otros documentos a pagar a corto plazo 
1.3.2.5.2.6 Incremento de documentos comerciales a pagar a largo plazo 
1.3.2.5.2.7 Incremento de otros documentos a pagar a largo plazo 
   1.3.2.5.3 Incremento de depósitos a la vista  
1.3.2.5.4 Incremento de depósitos en caja de ahorro y a plazo fijo 
   1.3.2.5.5 Incremento de pasivos diferidos 
   1.3.2.5.5.1 Incremento de pasivos diferidos a corto plazo 
   1.3.2.5.5.6 Incremento de pasivos diferidos a largo plazo 
1.3.2.5.6 Incremento de previsiones, provisiones y reservas técnicas 
   1.3.2.5.6.1 Incremento de previsiones 
1.3.2.5.6.1.1 Incremento de previsiones para cuentas incobrables 
   1.3.2.5.6.1.2 Incremento de previsiones para autoseguro 
   1.3.2.5.6.2 Incremento de provisiones 
   1.3.2.5.6.3 Incremento de reservas técnicas 
 
   1.3.2.6  Colocación de deuda interna a largo plazo 
 
   1.3.2.7  Colocación de deuda externa a largo plazo 
 
1.3.2.8 Obtención de préstamos a largo plazo 
   1.3.2.8.1 Del sector privado 
   1.3.2.8.2 Del sector público 
   1.3.2.8.2.1 Del sector público nacional 
   1.3.2.8.2.1.1 De la administración nacional 
   1.3.2.8.2.1.2 De otras instituciones públicas nacionales  
   1.3.2.8.2.2 Del sector público empresarial 
   1.3.2.8.2.2.1 De las empresas públicas no financieras 
   1.3.2.8.2.2.2 De las instituciones públicas  financieras  
   1.3.2.8.2.3 De las provincias y municipios 
   1.3.2.8.3 Del sector externo 
 
1.3.2.9 Conversión de la deuda a corto plazo en deuda a largo plazo, 
por refinanciación 
   1.3.2.9.1 Conversión de la deuda interna 
   1.3.2.9.2 Conversión de la deuda externa 
 
  1.3.3 Incremento del Patrimonio 
 
   1.3.3.1  Incremento de capital 
 
   1.3.3.2  Incremento de reservas 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
201 
1.3.3.3 Incremento de resultados acumulados 
 
  1.3.4 Contribuciones figurativas para aplicaciones financieras 
 
1.3.4.1 De la Administración Municipal 
 
   1.3.4.1.1 De la administración central 
   1.3.4.1.2 De organismos descentralizados 
   1.1.4.1.3 De instituciones de seguridad social 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
202 
17.c) DESCRIPCIONES 
 
1. Ingresos corrientes 
 
Son los que provienen de los ingresos tributarios incluidos los provenient es de regímenes de 
coparticipación federal, no tributarios, venta de bienes y servicios, rentas de la propiedad y de la s 
transferencias recibidas para financiar gastos corrientes. 
 
a. Ingresos tributarios 
 
Los ingresos tributarios se originan en la potesta d que tiene el Estado para establecer impuestos. 
La clasificación de los tributos en los municipios agrupa en una partida específica los impuestos 
de origen provincial y nacional que se coparticipan a los municipios. 
 
b. Contribuciones a la seguridad social 
 
Son obligaciones de los agentes públicos y contribuciones patronales para atender las obras 
sociales. 
 
c. Ingresos no tributarios 
 
Abarcan principalmente las entradas por tasas y derechos pagados a cambio de bienes y 
servicios, como así también en conce pto de regalías. El pago de una tasa o derecho es la 
retribución abonada por el usuario de un servicio a cargo del Estado en contrapartida a las 
prestaciones o ventajas que obtiene éste. 
 
d. Venta de bienes y servicios 
 
Son recursos provenientes de la vent a de bienes y la prestación de servicios que se relacionan 
con las actividades sociales o comunitarias habituales de las secretarías e instituciones 
descentralizadas. 
 
e. Ingresos de operación 
 
Recursos que resultan de las actividades propias de producción  de las empresas públicas no 
financieras y de las instituciones incluidas en el presupuesto de la Administración Municipal, cuya 
gestión se realiza según criterios comerciales y/o industriales. Incluye los ingresos por la venta d e 
subproductos. 
 
f. Rentas de la propiedad 
 
Principalmente incluyen los intereses por préstamos otorgados, intereses provenientes de 
inversiones en títulos y valores públicos y los intereses por depósitos bancarios y bonos. Los 
dividendos incluyen los ingresos por acciones y partici paciones y otras formas de participación en 
la propiedad de empresas; no incluye la venta de acciones y participaciones de capital que se 
registra en las partidas pertinentes. Los arrendamientos de tierras y terrenos incluyen los pagos 
por el uso de la tierra; no se incluyen los ingresos por regalías  que está clasificado como ingresos 
no tributarios. Comprende los ingresos por derechos sobre bienes intangibles. 
 
g. Transferencias corrientes 
 
Son los ingresos que se perciben sin efectuar contraprestación de  bienes y servicios. Se utilizan 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
203 
para financiar el gasto corriente y de producción o consumo y se caracterizan porque afectan el 
ahorro de las instituciones involucradas. Las transferencias de este tipo se clasifican según el 
sector de procedencia. 
 
2. Recursos de capital 
 
Abarca los ingresos por la venta de activos, la contribución por mejoras, la disminución de 
existencias y las variaciones positivas de la depreciación y amortización, así como las 
transferencias recibidas con el objeto de financiar gastos de capital. 
 
Forman parte de este grupo la recuperación de préstamos y la venta de acciones y participaciones 
de capital de empresas e instituciones del sector público, del sector externo y de otras entidades y  
personas del sector privado. 
 
a. Recursos propios de capital 
 
Esta categoría abarca las ventas de activos de capital fijo y de activos intangibles; la contribució n 
por mejoras; la disminución de existencias y el incremento de la depreciación y amortización 
acumulada. 
 
La disminución de existencias s on recursos que surgen al comparar las existencias de productos 
terminados y en proceso, de materias primas, materiales, suministros y productos estratégicos, 
proyectados al final del ejercicio con las que existían al comienzo del mismo, reflejando una 
disminución por efecto de las diferentes transacciones que se estiman realizar en dicho período. 
La disminución de existencias ocurre porque durante el ejercicio presupuestario se consumen las 
adquisiciones de bienes de naturaleza corriente, más una parte del  stock acumulado al comienzo, 
que es lo que constituye esta cuenta. 
 
b. Transferencias de capital 
 
Son los ingresos que se perciben sin contraprestación de bienes o servicios, con el fin de lograr 
que el beneficiario de los recursos los destine a la formac ión de capital o para aumentar su capital 
financiero. 
 
c. Recuperación de préstamos y venta de acciones 
 
Los recursos de capital incluyen también en el caso del sector público no empresarial, la 
recuperación de préstamos y la venta de acciones y participac iones de capital, derivados de la 
devolución a las instituciones de préstamos acordados por las mismas y de la liquidación de 
participaciones de capital en empresas públicas, privadas o externas, con fines de posibilitar el 
cumplimiento de determinadas políticas gubernamentales y no con el objeto de lograr rentabilidad 
por el uso de excedentes. 
 
3. Fuentes Financieras 
 
Las fuentes financieras son cuentas de financiamiento presupuestario que tienen el objeto de 
cubrir las necesidades derivadas de la insufici encia de recursos corrientes y de capital. 
Constituyen fuentes financieras la disminución de la inversión financiera y el endeudamiento 
público. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
204 
a. Disminución de la inversión financiera 
 
Implica captar recursos por la venta de títulos y valores, de acc iones y participaciones de capital y 
las recuperaciones de préstamos con el objeto de obtener liquidez. Estos recursos se diferencian 
de todo ingreso de la propiedad, como los intereses o dividendos que se clasifican como rentas de 
la propiedad. Las variac iones de los saldos en caja y bancos y de cuentas y documentos por 
cobrar, se incluyen como disminución de otros activos financieros. 
 
b. Endeudamiento público 
 
El uso del crédito es una fuente de financiamiento que abarca la colocación de títulos públicos  en 
los mercados financieros interno y externo y la obtención de préstamos a corto y largo plazo 
constituidas en deuda no instrumentada y no negociable en el mercado financiero. 
 
Se incluye como endeudamiento público, los mecanismos de financiamiento presu puestario cuyo 
origen es el crédito de los proveedores expresado mediante cuentas y documentos a pagar. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
205 
ANEXO N° 18: 
METODOLOGIA PARA LA ELABORACION DEL CLASIFICADOR ECONOMICO DE RECURSOS 
(Versión Analítica) 
 
 
CODIGO DESCRIPCION               CORRESPONDENCIA 
                CON EL CLASIFICADOR 
                DE RECURSOS POR RUBRO 
 
1.0.0.0.0.0.0 Recursos 
 
1.1.0.0.0.0.0 Ingresos corrientes 
 
1.1.1.0.0.0.0 Ingresos tributarios 
1.1.1.1.0.0.0 Impuestos provinciales y nacionales       1110 
1.1.1.9.0.0.0 Otros impuestos         1190 
 
1.1.2.0.0.0.0 Contribuciones a la seguridad social       1320 
 
1.1.3.0.0.0.0 Ingresos no tributarios 
 
1.1.3.1.0.0.0 Tasas           1210 
 
1.1.3.2.0.0.0 Derechos          1220 
 
1.1.3.3.0.0.0 Regalías          1240 
 
1.1.3.9.0.0.0 Otros no tributarios           1230, 1250, 1260, 1290 
 
1.1.4.0.0.0.0 Ventas de bienes y servicios       1410 – 1420 
 
1.1.5.0.0.0.0 Ingresos de operaciones 
 
1.1.5.1.0.0.0 Ventas brutas         1510 – 1520 
 
1.1.5.2.0.0.0 Ingresos financieros de instituciones financieras     1530 
 
1.1.5.3.0.0.0 Otros ingresos de operación        1590 
 
1.1.6.0.0.0.0 Rentas de la propiedad 
1.1.6.1.0.0.0 Intereses 
1.1.6.1.1.0.0 Intereses internos 
1.1.6.1.1.1.0 Intereses por préstamos        1611 
1.1.6.1.1.2.0 Intereses por depósitos        1621 
1.1.6.1.1.3.0 Intereses por títulos y valores       1631 
1.1.6.1.2.0.0 Intereses del exterior 
1.1.6.1.2.1.0 Intereses por préstamos        1612 
1.1.6.1.2.2.0 Intereses por depósito        1622 
1.1.6.1.2.3.0 Intereses por títulos y valores       1632 
 
1.1.6.2.0.0.0 Dividendos          1640 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
206 
1.1.6.3.0.0.0 Arrendamientos de tierras y terrenos      1650 
 
1.1.6.4.0.0.0 Derechos sobre bienes intangibles       1660 
 
1.1.7.0.0.0.0 Transferencias corrientes 
 
1.1.7.1.0.0.0 Del sector privado 
1.1.7.1.1.0.0 De unidades familiares        1711 
1.1.7.1.2.0.0 De instituciones privadas sin fines de lucro      1712 
1.1.7.1.3.0.0 De empresas privadas        1713 
 
1.1.7.2.0.0.0 Del sector público 
1.1.7.2.1.0.0 Del sector público nacional 
1.1.7.2.1.1.0 De la administración central         1721 
1.1.7.2.1.2.0 De las instituciones descentralizadas      1722 
1.1.7.2.1.3.0 De las instituciones de seguridad social      1723 
1.1.7.2.1.4.0 De otras instituciones públicas nacionales      1724 
1.1.7.2.2.0.0 Del sector público empresarial  
1.1.7.2.2.1.0 De empresas públicas no financieras               1741 – 1742 
1.1.7.2.2.2.0 De instituciones públicas financieras       1731 
1.1.7.2.3.0.0 De provincias y municipios 
1.1.7.2.3.1.0 De gobiernos provinciales        1751 
1.1.7.2.3.2.0 De empresas públicas no financieras provinciales     1753  
1.1.7.2.3.3.0 De instituciones públicas financieras provinciales     1752 
1.1.7.2.3.4.0 De gobiernos municipales        1756 
1.1.7.2.3.5.0 De empresas públicas no financieras municipales     1758 
1.1.7.2.3.6.0 De instituciones públicas financieras municipales     1757 
1.1.7.2.3.7.0 De otras instituciones públicas provinciales      1754 
1.1.7.2.3.8.0 De otras instituciones públicas municipales      1759 
 
1.1.7.3.0.0.0 Del sector externo 
1.1.7.3.1.0.0 De gobiernos extranjeros        1761 
1.1.7.3.2.0.0 De organismos internacionales       1762 
 
1.1.8.0.0.0.0 Contribuciones figurativas para financiaciones corrientes 
 
1.1.8.1.0.0.0 De la Administración municipal 
1.1.8.1.1.0.0 De la administración central        4111 
1.1.8.1.2.0.0 De organismos descentralizados       4112 
1.1.8.1.3.0.0 De instituciones de seguridad social       4113 
 
1.2.0.0.0.0.0 Recursos de capital 
 
1.2.1.0.0.0.0 Recursos propios de capital 
 
1.2.1.1.0.0.0 Venta de Activos 
1.2.1.1.1.0.0 De activos fijos         2112 - 2113 - 2115/2119 
1.2.1.1.2.0.0 De tierras y terrenos         2111 
1.2.1.1.3.0.0 De activos intangibles        2114 
 
1.2.1.2.0.0.0 Contribución por mejoras        2120 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
207 
1.2.1.3.0.0.0 Disminución de existencias 
1.2.1.3.1.0.0 De productos terminados y en proceso             No clasificado 
1.2.1.3.2.0.0 De materias primas y materiales y suministros            No clasificado 
1.2.1.3.3.0.0 De productos estratégicos               No clasificado 
 
1.2.1.4.0.0.0 Incremento de depreciación y amortización acumulada 
1.2.1.4.1.0.0 Depreciación acumulada        2131 
1.2.1.4.2.0.0 Amortización acumulada        2132 
 
1.2.2.0.0.0.0 Transferencias de capital 
 
1.2.2.1.0.0.0 Del sector privado 
1.2.2.1.1.0.0 De unidades familiares        2211 
1.2.2.1.2.0.0 De instituciones privadas sin fines de lucro      2212 
1.2.2.1.3.0.0 De empresas privadas        2213 
 
1.2.2.2.0.0.0 Del sector público 
1.2.2.2.1.0.0 Del sector público nacional 
1.2.2.2.1.1.0 De la administración central        2221 
1.2.2.2.1.2.0 De las instituciones descentralizadas      2222 
1.2.2.2.1.3.0 De las instituciones de seguridad social      2223 
1.2.2.2.1.4.0 De otras instituciones públicas nacionales      2224 
1.2.2.2.2.0.0 Del sector público empresarial  
1.2.2.2.2.1.0 De empresas públicas no financieras     2241 - 2242 
1.2.2.2.2.2.0 De instituciones públicas financieras      2231 
1.2.2.2.3.0.0 De provincias y municipios 
1.2.2.2.3.1.0 De gobiernos provinciales        2251 
1.2.2.2.3.2.0 De empresas públicas no financieras provinciales     2253 
1.2.2.2.3.3.0 De instituciones públicas financieras provinciales     2252 
1.2.2.2.3.4.0 De gobiernos municipales        2256 
1.2.2.2.3.5.0 De empresas públicas no financieras municipales     2258 
1.2.2.2.3.6.0 De instituciones públicas financieras municipales     2257 
1.2.2.2.3.7.0 De otras instituciones públicas provinciales       2254 
1.2.2.2.3.8.0 De otras instituciones públicas municipales      2259 
 
1.2.2.3.0.0.0 Del sector externo 
1.2.2.3.1.0.0 De gobiernos extranjeros        2261 
1.2.2.3.2.0.0 De organismos internacionales       2262 
 
1.2.3.0.0.0.0 Disminución de la inversión financiera (recursos generados 
por el subsector administración municipal) 
 
1.2.3.1.0.0.0 Venta de acciones y participaciones de capital 
1.2.3.1.1.0.0 Del sector privado empresarial       3210  
1.2.3.1.2.0.0 Del sector público empresarial 
1.2.3.1.2.1.0 De empresas públicas no financieras     3230 - 3240 
1.2.3.1.2.2.0 De instituciones públicas financieras      3220 
1.2.3.1.3.0.0 Del sector externo        3250 - 3260 
 
1.2.3.2.0.0.0 Recuperación de préstamos de corto plazo 
1.2.3.2.1.0.0 Del sector privado         3310 
1.2.3.2.2.0.0 Del sector público 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
208 
1.2.3.2.2.1.0 Del sector público nacional 
1.2.3.2.2.1.1 De la administración central        3321 
1.2.3.2.2.1.2 De las instituciones descentralizadas      3322 
1.2.3.2.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social      3323 
1.2.3.2.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales      3324 
1.2.3.2.2.2.0 Del sector público empresarial 
1.2.3.2.2.2.1 De las empresas públicas no financieras     3370 - 3380 
1.2.3.2.2.2.2 De las instituciones públicas financieras      3360 
1.2.3.2.2.3.0 De las provincias y municipios      3330 - 3340 
1.2.3.2.3.0.0 Del sector externo         3390 
1.2.3.6.0.0.0 Recuperación de préstamos de largo plazo 
1.2.3.6.1.0.0 Del sector privado         3410 
1.2.3.6.2.0.0 Del sector público 
1.2.3.6.2.1.0 Del sector público nacional 
1.2.3.6.2.1.1 De la administración central        3421 
1.2.3.6.2.1.2 De las instituciones descentralizadas      3422 
1.2.3.6.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social      3423 
1.2.3.6.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales      3424 
1.2.3.6.2.2.0 Del sector público empresarial 
1.2.3.6.2.2.1 De las empresas públicas no financieras     3470 - 3480 
1.2.3.6.2.2.2 De las instituciones públicas financieras      3460 
1.2.3.6.2.3.0 De las provincias y municipios      3430 - 3440 
1.2.3.6.3.0.0 Del sector externo         3490 
 
1.2.4.0.0.0.0 Contribuciones figurativas para financiaciones de capital 
 
1.2.4.1.0.0.0 De la administración municipal 
1.2.4.1.1.0.0 De la administración central        4121 
1.2.4.1.2.0.0 De organismos descentralizados       4122 
1.2.4.1.3.0.0 De instituciones de seguridad social       4123 
 
1.3.0.0.0.0.0 Fuentes Financieras 
 
1.3.1.0.0.0.0 Disminución de la inversión financiera 
 
1.3.1.1.0.0.0 Venta de acciones y participaciones de capital (recursos  
generados por el subsector empresas y sociedades del  
Estado municipal y por el sector público financiero municipal) 
1.3.1.1.1.0.0 Del sector privado empresarial       3210 
1.3.1.1.2.0.0 Del sector público empresarial 
1.3.1.1.2.1.0 De empresas públicas no  financieras     3230 - 3240 
1.3.1.1.2.2.0 De instituciones públicas financieras      3220 
1.3.1.1.3.0.0 Del sector externo        3250 - 3260 
 
1.3.1.2.0.0.0 Recuperación de préstamos de corto plazo (recursos  
generados por el subsector empresas y sociedades del 
Estado municipal y por el sector público financiero municipal) 
1.3.1.2.1.0.0 Del sector privado         3310 
1.3.1.2.2.0.0 Del sector público 
1.3.1.2.2.1.0 De la administración nacional 
1.3.1.2.2.1.1 De la administración central        3321 
1.3.1.2.2.1.2 De las instituciones descentralizadas       3322 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
209 
1.3.1.2.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social       3323 
1.3.1.2.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales      3324 
1.3.1.2.2.2.0 Del sector público empresarial 
1.3.1.2.2.2.1 De las empresas públicas no financieras     3370 - 3380 
1.3.1.2.2.2.2 De las instituciones públicas financieras       3360 
1.3.1.2.2.3.0 De las provincias y municipios      3330 - 3340 
1.3.1.2.3.0.0 Del sector externo         3390 
 
1.3.1.3.0.0.0 Venta de títulos y valores 
1.3.1.3.1.0.0 Títulos y valores de corto plazo       3110 
1.3.1.3.6.0.0 Títulos y valores de largo plazo       3120 
 
1.3.1.4.0.0.0 Disminución de otros activos financieros 
1.3.1.4.1.0.0 Disminución de disponibilidades 
1.3.1.4.1.1.0 Disminución de caja y bancos       3511 
1.3.1.4.1.2.0 Disminución de inversiones financieras temporarias    3521 
1.3.1.4.2.0.0 Disminución de cuentas a cobrar 
1.3.1.4.2.1.0 Disminución de cuentas comerciales a cobrar a corto plazo   3531 
1.3.1.4.2.2.0 Disminución de otras cuentas a cobrar a corto plazo    3541 
1.3.1.4.2.6.0 Disminución de cuentas comerciales a cobrar a largo plazo   3532 
1.3.1.4.2.6.0 Disminución de otras cuentas a cobrar a largo plazo    3542 
1.3.1.4.3.0.0  Disminución de documentos a cobrar 
1.3.1.4.3.1.0 Disminución de documentos comerciales a cobrar a corto plazo   3551 
1.3.1.4.3.2.0 Disminución de otros documentos a cobrar  a corto plazo    3561 
1.3.1.4.3.6.0 Disminución de documentos comerciales a cobrar  a largo plazo   3552 
1.3.1.4.3.7.0 Disminución de otros documentos a cobrar a largo plazo    3562 
1.3.1.4.4.0.0 Disminución de activos diferidos y adelantos a proveedores y  
contratistas 
1.3.1.4.4.1.0 Disminución de activos diferidos a corto plazo     3581 
1.3.1.4.4.2.0 Disminución de adelantos a proveedores y contratistas a corto  
plazo           3571 
1.3.1.4.4.6.0 Disminución de activos diferidos a largo plazo     3582 
1.3.1.4.4.7.0 Disminución de adelantos a proveedores y contratistas a largo  
plazo           3572 
 
1.3.1.6.0.0.0 Recuperación de préstamos de largo plazo (recursos 
generados por el subsector empresas y sociedades del  
estado municipal y por el sector público financiero municipal) 
1.3.1.6.1.0.0 Del sector privado         3410 
1.3.1.6.2.0.0 Del sector público 
1.3.1.6.2.1.0 Del sector público nacional 
1.3.1.6.2.1.1 De la administración central        3421 
1.3.1.6.2.1.2 De las instituciones descentralizadas      3422 
1.3.1.6.2.1.3 De las instituciones de la seguridad social      3423 
1.3.1.6.2.1.4 De otras instituciones públicas nacionales      3424 
1.3.1.6.2.2.0 Del sector público empresarial 
1.3.1.6.2.2.1 De las empresas públicas no financieras     3470 - 3480 
1.3.1.6.2.2.2 De las instituciones públicas financieras      3460 
1.3.1.6.2.3.0 De las provincias y municipios      3430 - 3440 
1.3.1.6.3.0.0 Del sector externo         3490 
 
1.3.2.0.0.0.0 Endeudamiento público e incremento de otros pasivos 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
210 
1.3.2.1.0.0.0 Colocación de deuda interna a corto plazo      3611 
 
1.3.2.2.0.0.0 Colocación de deuda externa a corto plazo      3621 
 
1.3.2.3.0.0.0 Obtención de préstamos a corto plazo 
1.3.2.3.1.0.0 Del sector privado         3711 
1.3.2.3.2.0.0 Del sector público 
1.3.2.3.2.1.0 Del sector público nacional 
1.3.2.3.2.1.1 De la administración nacional       3721 
1.3.2.3.2.1.2 De otras instituciones públicas nacionales       3731 
1.3.2.3.2.2.0 Del sector público empresarial 
1.3.2.3.2.2.1 De las empresas públicas no financieras     3761 - 3781 
1.3.2.3.2.2.2 De las instituciones públicas financieras      3771 
1.3.2.3.2.3.0 De las provincias y municipios       3751 
1.3.2.3.3.0.0 Del sector externo         3791 
1.3.2.5.0.0.0 Incremento de otros pasivos 
1.3.2.5.1.0.0 Incremento de cuentas a pagar 
1.3.2.5.1.1.0 Incremento de cuentas comerciales a pagar a corto plazo    3811 
1.3.2.5.1.2.0 Incremento de otras cuentas a pagar a corto plazo     3821 
1.3.2.5.1.6.0 Incremento de cuentas comerciales a pagar a largo plazo     3812 
1.3.2.5.1.7.0 Incremento de otras cuentas a pagar a largo plazo     3822 
1.3.2.5.2.0.0 Incremento de documentos a pagar 
1.3.2.5.2.1.0 Incremento de documentos comerciales a pagar a corto plazo   3831 
1.3.2.5.2.2.0 Incremento de otros documentos a pagar a corto plazo    3841 
1.3.2.5.2.6.0 Incremento de documentos comerciales a pagar a largo plazo   3832 
1.3.2.5.2.7.0 Incremento de otros documentos a pagar a largo plazo    3842 
1.3.2.5.3.0.0 Incremento de depósitos a la vista       3851 
1.3.2.5.4.0.0 Incremento de depósitos en caja de ahorro y a plazo fijo    3852 
1.3.2.5.5.0.0 Incremento de pasivos diferidos 
1.3.2.5.5.1.0 Incremento de pasivos diferidos a corto plazo     3861 
1.3.2.5.5.6.0 Incremento de pasivos diferidos a largo plazo     3862 
1.3.2.5.6.0.0 Incremento de previsiones, provisiones y reservas técnicas 
1.3.2.5.6.1.0 Incremento de previsiones 
1.3.2.5.6.1.1 Incremento de previsiones para cuentas incobrables    3871 
1.3.2.5.6.1.2 Incremento de previsiones para autoseguro      3872 
1.3.2.5.6.2.0 Incremento de provisiones        3873 
1.3.2.5.6.3.0 Incremento de reservas técnicas       3874 
 
1.3.2.6.0.0.0 Colocación de deuda interna a largo plazo      3612 
 
1.3.2.7.0.0.0 Colocación de deuda externa a largo plazo      3622 
 
1.3.2.8.0.0.0 Obtención de préstamos a largo plazo 
1.3.2.8.1.0.0 Del sector privado         3712 
1.3.2.8.2.0.0 Del sector público 
1.3.2.8.2.1.0 Del sector público nacional 
1.3.2.8.2.1.1 De la administración nacional       3722 
1.3.2.8.2.1.2 De otras instituciones públicas nacionales      3732 
1.3.2.8.2.2.0 Del sector público empresarial 
1.3.2.8.2.2.1 De las empresas públicas no financieras      3762 - 3782 
1.3.2.8.2.2.2 De las instituciones públicas financieras       3772 
1.3.2.8.2.3.0 De las provincias y municipios       3752 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
211 
1.3.2.8.3.0.0 Del sector externo         3792 
 
1.3.2.9.0.0.0 Conversión de la deuda a corto plazo en deuda a largo plazo 
por refinanciación 
1.3.2.9.1.0.0 Conversión de la deuda interna       3891 
1.3.2.9.2.0.0 Conversión de la deuda externa       3892 
 
1.3.3.0.0.0.0 Incremento del patrimonio 
 
1.3.3.1.0.0.0 Incremento de capital         3910 
1.3.3.2.0.0.0 Incremento de reservas        3920 
1.3.3.3.0.0.0 Incrementos de resultados acumulados      3930 
 
1.3.4.0.0.0.0 Contribuciones figurativas para aplicaciones financieras 
 
1.3.4.1.0.0.0 De la administración municipal 
1.3.4.1.1.0.0 De la administración central        4131 
1.3.4.1.2.0.0 De organismos descentralizados       4132 
1.3.4.1.3.0.0 De instituciones de seguridad social       4133 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
213 
ANEXO N° 19: 
CATALOGO Y DESCRIPCI ON DE CUENTAS DEL CL ASIFICADOR DE LOS RE CURSOS POR 
PROCEDENCIA 
 
19.a) CATALOGO 
 
1. ORIGEN MUNICIPAL 
 
 1.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD 
 1.2 AFECTADOS 
 
 
2. ORIGEN PROVINCIAL 
 
 2.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD 
 2.2 AFECTADOS 
 
 
3. ORIGEN NACIONAL 
 
 3.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD 
 3.2 AFECTADOS 
 
 
4. OTROS ORIGENES 
 
 4.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD 
 4.2 AFECTADOS 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
214 
19.b) DESCRIPCIONES 
 
A) SEGUN SU ORIGEN 
 
A.1 Origen municipal 
 
Los recursos de Origen Municipal reflejan únicamente el esfuerzo genuino de recaudación del 
municipio, por lo que no corresponde abarcar los recursos que se captan en forma voluntaria  y sin 
contraprestación alguna, o aquellos que dependen de la acción de otro ámbito jurisdiccional. 
 
Todos los “tipos” de ingresos del clasificador de recursos por rubros son catalogados bajo este 
origen. Las únicas excepciones las constituyen las transfer encias corrientes y de capital (tipos 17 y 
22), el endeudamiento público (tipo 36) y la obtención de préstamos (tipo 37). 
 
Todo financiamiento obtenido por la jurisdicción municipal proveniente del sector externo, del secto r 
privado (aun cuando los individ uos que pertenecen a este último residan en el municipio que 
clasifica), del sector público nacional, de las provincias o de otros municipios no debe ser 
categorizado como un recurso de origen municipal. 
 
A.2 Origen provincial 
 
Los recursos de origen provi ncial se refieren a las transferencias discrecionales (por ejemplo, para 
salud) y a los préstamos recibidos de la Administración Provincial. 
 
A.3 Nacional 
 
Los recursos de origen nacional se refieren a las transferencias discrecionales (por ejemplo, para 
salud) y a los préstamos recibidos de la Administración Nacional. 
 
A.4 Otros orígenes 
 
En esta categoría se incluyen las transferencias del sector externo, del sector privado, del sector 
público (excepto las que provengan de la Administración provincial y N acional), las colocaciones de 
deuda interna y externa y la obtención de préstamos del sector público (excepto si el mismo lo otorga 
la Administración Provincial o Nacional), del privado y del externo. 
 
B) SEGUN SU DISPONIBILIDAD 
 
B.1 Libre disponibilidad 
 
Un ingreso se dispone libremente cuando el mismo no reconoce ninguna clase de afectación. 
 
Cabe aclarar que los recursos de organismos descentralizados o instituciones de seguridad social no 
deberían ser considerados afectados por el mero hecho de ser reca udados por entidades 
gubernamentales no centralizadas. En estos casos sólo existirá afectación en la medida que haya 
una ley que destine el recurso a un determinado tipo de gasto. 
 
B.2 Afectados 
 
Un recurso se considera afectado cuando exista una ordenanza municipal, o norma legal provincial o 
nacional que disponga una determinada afectación (por ejemplo: Coparticipación Municipal, etc.). 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
215 
ANEXO N° 20: 
METODOLOGIA PARA LA ELABORACION DEL CLASIFICADOR DE RECURSOS POR 
PROCEDENCIA 
 
 
CODIGO     DESCRIPCION                                                  CORRESPONDENCIA 
CON 
       EL CLASIFICADOR DE 
         RECURSOS POR RUBROS 
 
 
1.          ORIGEN MUNICIPAL 
 
 1.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD       119, 12, 13, 14, 15, 16, 
           1757, 1758, 1759,21, 
       2257, 2258, 2259, 31, 
     32,33,34,35,376, 377, 38 y 39 
 
 1.2 AFECTADOS (1) 
 
(1) En los recursos de origen municipal, no fueron contempladas afectaciones, no obstante ello, si 
existieran leyes de la provincia u ordenanzas municipales que impongan una determina da 
afectación a los tipos de recursos que se detallan como de libre disponibilidad en la presente 
metodología, deberá incluirse a los mismos dentro de los afectados. 
 
 
2. ORIGEN PROVINCIAL  
 
 2.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD            TIPO 11: 111 
       TIPO 17: 1751, 1752, 1753, 1754 
       TIPO 22: 2251, 2252, 2253, 2254 
       TIPO 37: 375 
 
2.2 AFECTADOS (2) 
 
 
3. ORIGEN NACIONAL 
 
 3.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD      TIPO 17: 172, 173, 174 
           TIPO 22: 222, 223, 224 
                   TIPO 37: 372, 373 
 
3.2 AFECTADOS (2) 
 
(2) En los recursos de origen provincial o nacional, no fueron contempladas afectaciones, no 
obstante ello, si existieran ordenanzas municipales, leyes de la provincia o normas legales 
nacionales que impongan una determinada afectación a  los tipos de recursos que se detallan 
como de libre disponibilidad en la presente metodología, deberá incluirse a los mismos dentro de 
los afectados. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
216 
4. OTROS ORIGENES 
 
4.1 DE LIBRE DISPONIBILIDAD              TIPO 17: 171, 1756, 176 
                   TIPO 22: 221, 2256, 226 
  
TIPO 36 
           TIPO 37: 371, 378, 379 
 
 4.2 AFECTADOS (3) 
 
(3) Todos los recursos procedentes de otros orígenes distintos al municipal o provincial y nacional 
han sido considerados, en la presente metodología, como de libre d isponibilidad, no obstante ello 
si existiesen ordenanzas municipales, leyes de la provincia o normas legales nacionales que 
impongan una determinada afectación a esta clase de recursos, deberá incluirse a los mismos 
dentro de los afectados. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
217 
ANEXO N° 21: 
CATALOGO Y DESCRIPCION DE CUENTAS DEL CLASIFICADOR ECONOMICO DEL GASTO  
 
21.a) CATALOGO (Versión Sintética) 
 
2 Gastos 
 
 
2.1 Gastos corrientes 
 
      2.1.1 Gastos de operación 
 
      2.1.1.1   Remuneraciones 
      2.1.1.2   Bienes y servicios 
      2.1.1.3   Impuestos indirectos 
      2.1.1.4   Depreciación y amortización 
      2.1.1.5   Previsiones 
      2.1.1.6   Variación de existencias 
      2.1.1.7   Descuentos y bonificaciones 
      2.1.1.8   Intereses de instituciones financieras 
 
      2.1.2 Gastos de consumo 
 
      2.1.2.1    Remuneraciones 
      2.1.2.2    Bienes y servicios 
      2.1.2.3    Impuestos indirectos 
      2.1.2.4    Depreciación y amortización 
      2.1.2.5    Previsiones y reservas técnicas 
      2.1.2.6    Variación de existencias 
 
      2.1.3 Rentas de la propiedad 
 
      2.1.3.1    Intereses 
      2.1.3.2    Arrendamiento de tierras y terrenos 
      2.1.3.3    Derechos sobre bienes intangibles 
 
      2.1.4 Prestaciones de la seguridad social 
 
      2.1.5 Impuestos directos 
 
      2.1.6 Otras pérdidas 
 
      2.1.7 Transferencias corrientes 
 
      2.1.7.1    Al sector privado 
      2.1.7.2    Al sector público 
      2.1.7.3    Al sector externo 
 
      2.1.8. Gastos figurativos para transacciones corrientes 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
218 
  2.2 Gastos de capital 
 
      2.2.1 Inversión real directa 
 
      2.2.1.1    Formación bruta de capital fijo 
      2.2.1.2    Incremento de existencias 
      2.2.1.3    Tierras y terrenos 
      2.2.1.4    Activos intangibles 
 
     2.2.2 Transferencias de capital 
 
      2.2.2.1    Al sector privado 
      2.2.2.2    Al sector público  
      2.2.2.3    Al sector externo 
 
2.2.3 Inversión financiera (gastos generados por el subsector administración pública municipal) 
 
      2.2.3.1    Aportes de capital 
      2.2.3.2    Concesión de préstamos de corto plazo 
      2.2.3.3    Concesión de préstamos de largo plazo 
 
      2.2.4. Gastos figurativos para transacciones de capital 
 
 
  2.3 Aplicaciones financieras  
 
      2.3.1 Inversión financiera 
 
      2.3.1.1 Aportes de capital (gastos generado s por el subsector empresas y sociedades del 
estado municipal y el sector público financiero municipal) 
      2.3.1.2 Concesión de préstamos de corto plazo (gastos generados por el subsector 
empresas y sociedades del Estado municipal y el sector público financiero municipal) 
      2.3.1.3    Adquisición de títulos y valores 
      2.3.1.4    Incremento de otros activos financieros 
      2.3.1.6   Concesión de préstamos de largo plazo (Gastos generados por el Subsector 
Empresas y Sociedades del Estado Municip al y el Sector Público Financiero 
Municipal) 
 
      2.3.2 Amortización de la deuda y disminución de otros pasivos 
 
      2.3.2.1      Amortización deuda interna a corto plazo 
      2.3.2.2      Amortización deuda externa a corto plazo 
      2.3.2.3      Amortización de préstamos a corto plazo 
      2.3.2.5      Disminución de otros pasivos  
      2.3.2.6      Amortización deuda interna a largo plazo 
      2.3.2.7      Amortización deuda externa a largo plazo 
      2.3.2.8      Amortización de préstamos a largo plazo 
      2.3.2.9      Conversión de la deuda a largo plazo en deuda a corto plazo 
 
      2.3.3 Disminución del patrimonio 
 
      2.3.3.1      Disminución de capital 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
219 
      2.3.3.2      Disminución de reservas 
      2.3.3.3      Disminución de resultados acumulados 
 
      2.3.4. Gastos figurativos para aplicaciones financieras 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
220 
21.b) CATALOGO (Versión Analítica) 
 
2 Gastos 
 
 
  2.1 Gastos corrientes 
 
      2.1.1 Gastos de operación 
 
      2.1.1.1       Remuneraciones 
      2.1.1.1.1    Sueldos y salarios 
      2.1.1.1.2    Contribuciones patronales 
      2.1.1.1.3    Prestaciones sociales 
      2.1.1.1.4    Beneficios y compensaciones 
 
      2.1.1.2       Bienes y servicios 
      2.1.1.2.1    Bienes de consumo 
      2.1.1.2.2    Servicios no personales 
 
      2.1.1.3       Impuestos indirectos 
 
      2.1.1.4       Depreciación y amortización 
 
      2.1.1.5      Previsiones 
      2.1.1.5.1   Cuentas incobrables 
      2.1.1.5.2   Autoseguro 
 
      2.1.1.6      Variación de existencias 
      2.1.1.6.1   De productos terminados y en proceso 
      2.1.1.6.2   De materias primas y materiales y suministros 
 
      2.1.1.7      Descuentos y bonificaciones 
 
      2.1.1.8      Intereses de instituciones financieras 
 
      2.1.2 Gastos de consumo 
 
      2.1.2.1      Remuneraciones 
      2.1.2.1.1   Sueldos y salarios 
      2.1.2.1.2   Contribuciones patronales 
      2.1.2.1.3   Prestaciones sociales 
      2.1.2.1.4   Beneficios y compensaciones 
 
      2.1.2.2      Bienes y servicios 
      2.1.2.2.1   Bienes de consumo 
      2.1.2.2.2   Servicios no personales 
 
      2.1.2.3      Impuestos indirectos 
 
      2.1.2.4      Depreciación y amortización 
 
      2.1.2.5      Previsiones y reservas técnicas 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
221 
      2.1.2.6      Variación de existencias 
      2.1.2.6.1   De productos terminados y en proceso 
      2.1.2.6.2    De materias primas y materiales y suministros 
 
      2.1.3 Rentas de la propiedad 
 
      2.1.3.1        Intereses 
      2.1.3.1.1     Intereses internos 
      2.1.3.1.1.1  Intereses por deuda 
      2.1.3.1.1.2  Intereses por préstamos 
      2.1.3.1.2     Intereses externos 
      2.1.3.1.2.1  Intereses por deuda 
      2.1.3.1.2.2  Intereses por préstamos 
 
      2.1.3.2        Arrendamiento de tierras y terrenos 
 
      2.1.3.3        Derechos sobre bienes intangibles 
 
      2.1.4 Prestaciones de la seguridad social 
 
      2.1.5 Impuestos directos 
 
      2.1.6 Otras pérdidas 
 
      2.1.7 Transferencias corrientes 
 
      2.1.7.1        Al sector privado 
      2.1.7.1.1     A unidades familiares 
      2.1.7.1.2     A instituciones privadas sin fines de lucro 
      2.1.7.1.3     A empresas privadas 
 
      2.1.7.2        Al sector público 
      2.1.7.2.1     Al  sector público nacional 
      2.1.7.2.1.1  A la administración central 
      2.1.7.2.1.2  A las instituciones descentralizadas 
      2.1.7.2.1.3  A las universidades nacionales 
      2.1.7.2.1.4  A las instituciones de seguridad social 
      2.1.7.2.1.5  A otras instituciones del sector público 
                      nacional 
      2.1.7.2.2     Al sector público empresarial  
      2.1.7.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
      2.1.7.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
      2.1.7.2.3     A las provincias y municipios 
      2.1.7.2.3.1  A los gobiernos provinciales 
      2.1.7.2.3.2  A las empresas públicas no financieras provinciales 
      2.1.7.2.3.3  A las instituciones públicas financieras provinciales 
      2.1.7.2.3.4  A los gobiernos municipales 
      2.1.7.2.3.5  A las empresas públicas no financieras municipales 
      2.1.7.2.3.6  A las instituciones públicas financieras municipales 
      2.1.7.2.3.7  A otras instituciones públicas provinciales 
      2.1.7.2.3.8  A otras instituciones públicas municipales 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
222 
      2.1.7.3        Al sector externo 
      2.1.7.3.1     A los gobiernos extranjeros 
      2.1.7.3.2     A los organismos internacionales 
 
      2.1.8 Gastos figurativos para transacciones corrientes 
 
      2.1.8.1        A la administración municipal 
      2.1.8.1.1     A la administración central 
      2.1.8.1.2     A los organismos descentralizados 
      2.1.8.1.3     A instituciones de seguridad social 
 
 
  2.2 Gastos de capital 
 
      2.2.1 Inversión real directa 
 
      2.2.1.1          Formación bruta de capital fijo 
      2.2.1.1.1       Edificios e instalaciones 
      2.2.1.1.2       Construcciones del dominio privado 
      2.2.1.1.3       Construcciones del dominio público 
      2.2.1.1.4       Maquinaria y equipo 
      2.2.1.1.6       Producción propia 
      2.2.1.1.6.1    Remuneraciones 
      2.2.1.1.6.1.1 Sueldos y salarios 
      2.2.1.1.6.1.2 Contribuciones patronales 
      2.2.1.1.6.1.3 Prestaciones sociales 
      2.2.1.1.6.1.4  Beneficios y compensaciones 
      2.2.1.1.6.2     Bienes y servicios 
      2.2.1.1.6.2.1  Bienes de consumo 
      2.2.1.1.6.2.2  Servicios no personales 
      2.2.1.1.6.3     Impuestos indirectos 
      2.2.1.1.6.4     Depreciación y amortización 
      2.2.1.1.6.5     Intereses capitalizables 
      2.2.1.1.6.5.1  Intereses capitalizables internos 
      2.2.1.1.6.5.2  Intereses capitalizables externos 
      2.2.1.1.6.6     Arrendamiento de tierras y terrenos 
      2.2.1.1.6.7     Derecho de bienes intangibles 
 
      2.2.1.2           Incremento de existencias 
      2.2.1.2.1        De productos terminados y proceso 
      2.2.1.2.2        De materias primas y materiales y suministros 
      2.2.1.2.3        De productos estratégicos 
 
      2.2.1.3           Tierras y terrenos 
 
      2.2.1.4           Activos intangibles 
 
 
      2.2.2 Transferencias de capital 
 
      2.2.2.1          Al sector privado 
      2.2.2.1.1       A las unidades familiares 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
223 
      2.2.2.1.2       A las instituciones privadas sin fines de lucro 
      2.2.2.1.3       A las empresas privadas 
 
      2.2.2.2          Al sector público 
      2.2.2.2.1       Al sector público nacional 
      2.2.2.2.1.1    A la administración central 
      2.2.2.2.1.2    A las instituciones descentralizadas 
      2.2.2.2.1.3    A las instituciones de seguridad social 
      2.2.2.2.1.4  A otras instituciones públicas nacionales 
      2.2.2.2.2     Al sector público empresarial  
      2.2.2.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
      2.2.2.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
      2.2.2.2.3     A las provincias y municipios 
      2.2.2.2.3.1  A los gobiernos provinciales 
      2.2.2.2.3.2  A las empresas públicas no financieras provinciales 
      2.2.2.2.3.3  A las instituciones públicas financieras provinciales 
      2.2.2.2.3.4  A los gobiernos municipales 
      2.2.2.2.3.5  A las empresas públicas no financieras municipales 
      2.2.2.2.3.6  A las instituciones públicas financieras municipales 
      2.2.2.2.3.7  A otras instituciones públicas provinciales 
      2.2.2.2.3.8  A otras instituciones públicas municipales 
 
      2.2.2.3        Al sector externo 
      2.2.2.3.1     A los gobiernos extranjeros 
      2.2.2.3.2     A los organismos internacionales 
 
 
      2.2.3 Inversión financiera (gastos generados por el subsector  
administración pública municipal) 
 
      2.2.3.1        Aportes de capital 
      2.2.3.1.1     Sector privado empresarial 
      2.2.3.1.2     Sector público empresarial 
      2.2.3.1.2.1  Empresas públicas no financieras 
      2.2.3.1.2.2  Instituciones públicas financieras 
      2.2.3.1.3     Sector externo 
 
      2.2.3.2           Concesión de préstamos de corto plazo 
      2.2.3.2.1        Al sector privado 
      2.2.3.2.2        Al sector público 
      2.2.3.2.2.1     Al sector público nacional 
      2.2.3.2.2.1.1  A la administración central 
      2.2.3.2.2.1.2  A las instituciones descentralizadas 
      2.2.3.2.2.1.3  A las instituciones de seguridad social 
      2.2.3.2.2.1.4  A otras instituciones públicas nacionales 
      2.2.3.2.2.2     Al sector público empresarial 
      2.2.3.2.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
      2.2.3.2.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
      2.2.3.2.2.3     A provincias y municipios 
      2.2.3.2.3        Al sector externo 
 
      2.2.3.6           Concesión de préstamos de largo plazo 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
224 
      2.2.3.6.1        Al sector privado 
      2.2.3.6.2        Al sector público 
      2.2.3.6.2.1     Al sector público nacional 
      2.2.3.6.2.1.1  A la administración central 
      2.2.3.6.2.1.2  A las instituciones descentralizadas 
      2.2.3.6.2.1.3  A las instituciones de seguridad social 
      2.2.3.6.2.1.4  A otras instituciones públicas nacionales 
      2.2.3.6.2.2     Al sector público empresarial 
      2.2.3.6.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
      2.2.3.6.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
      2.2.3.6.2.3     A provincias y municipios 
      2.2.3.6.3        Al sector externo 
 
      2.2.4. Gastos figurativos para transacciones de capital 
 
      2.2.4.1      A la administración municipal 
      2.2.4.1.1   A la administración central 
      2.2.4.1.2   A los organismos descentralizados 
      2.2.4.1.3   A instituciones de seguridad social 
 
 
  2.3 Aplicaciones financieras 
 
      2.3.1 Inversión financiera 
 
2.3.1.1    Aportes de capital (gastos generados por el subsector empresas y sociedades del 
Estado municipal y sector público financiero municipal) 
      2.3.1.1.1        Sector privado empresarial 
      2.3.1.1.2        Sector público empresarial 
      2.3.1.1.2.1     Empresas públicas no financieras 
      2.3.1.1.2.2     Instituciones públicas financieras 
      2.3.1.1.3        Sector externo 
 
      2.3.1.2       Concesión de préstamos de corto plazo (Gastos generados por el Subsector 
Empresas y Sociedades del Estado Municipal y Sector Público Financiero 
Municipal) 
      2.3.1.2.1        Al sector privado 
      2.3.1.2.2        Al sector público 
      2.3.1.2.2.1     Al sector público nacional 
      2.3.1.2.2.1.1  A la administración central 
      2.3.1.2.2.1.2  A las instituciones descentralizadas 
      2.3.1.2.2.1.3  A las instituciones de seguridad social 
      2.3.1.2.2.1.4  A otras instituciones públicas nacionales 
      2.3.1.2.2.2     Al sector público empresarial 
      2.3.1.2.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
      2.3.1.2.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
      2.3.1.2.2.3     A provincias y municipios 
      2.3.1.2.3        Al sector externo 
 
      2.3.1.3         Adquisición de títulos y valores 
      2.3.1.3.1      Títulos valores de corto plazo 
      2.3.1.3.6      Títulos valores de largo plazo 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
225 
 
      2.3.1.4        Incremento de otros activos financieros 
      2.3.1.4.1     Incremento de disponibilidades 
      2.3.1.4.1.1  Incremento de caja y bancos  
      2.3.1.4.1.2  Incremento de inversiones financieras temporarias 
      2.3.1.4.2     Incremento de cuentas a cobrar 
      2.3.1.4.2.1  Incremento de cuentas comerciales a cobrar a corto plazo 
      2.3.1.4.2.2  Incremento de otras cuentas a cobrar a corto plazo 
      2.3.1.4.2.6  Incremento de cuentas comerciales a cobrar a largo plazo 
      2.3.1.4.2.7  Incremento de otras cuentas a cobrar a largo plazo 
      2.3.1.4.3     Incremento de documentos a cobrar 
      2.3.1.4.3.1  Incremento de documentos comerciales a cobrar a corto plazo 
      2.3.1.4.3.2  Incremento de otros documentos a cobrar a corto plazo 
      2.3.1.4.3.6  Incremento de documentos comerciales a cobrar a largo plazo 
      2.3.1.4.3.7  Incremento de otros  documentos a cobrar a largo plazo 
     2.3.1.4.4    Incremento de activos diferidos y adelantos a proveedores y contratistas 
     2.3.1.4.4.1 Incremento de activos diferidos a corto plazo 
     2.3.1.4.4.2 Incremento de adelantos a proveedores y contratistas a corto plazo 
     2.3.1.4.4.6 Incremento de activos diferidos a largo plazo 
     2.3.1.4.4.7 Incremento de adelantos a proveedores y contratistas a largo plazo 
 
     2.3.1.6 Concesión de préstamos de larg o plazo (gastos generados por el subsector 
empresas y sociedades del estado municipal y sector público financiero municipal) 
 
     2.3.1.6.1        Al sector privado 
     2.3.1.6.2        Al sector público 
     2.3.1.6.2.1     Al sector público nacional 
     2.3.1.6.2.1.1  A la administración central 
     2.3.1.6.2.1.2  A las instituciones descentralizadas 
     2.3.1.6.2.1.3  A las instituciones de seguridad social 
     2.3.1.6.2.1.4  A otras instituciones públicas nacionales 
     2.3.1.6.2.2     Al sector público empresarial 
     2.3.1.6.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
     2.3.1.6.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
     2.3.1.6.2.3     A provincias y municipios 
     2.3.1.6.3        Al sector externo 
 
 
     2.3.2 Amortización de la deuda y disminución de otros pasivos 
 
     2.3.2.1      Amortización deuda interna a corto plazo 
 
     2.3.2.2      Amortización deuda externa a corto plazo 
 
     2.3.2.3           Amortización de préstamos a corto plazo 
     2.3.2.3.1        Al sector privado 
     2.3.2.3.2        Al sector público 
     2.3.2.3.2.1     Al sector público nacional 
     2.3.2.3.2.1.1  A la administración central 
     2.3.2.3.2.1.2  A las instituciones descentralizadas 
     2.3.2.3.2.1.3  A las instituciones de seguridad social 
     2.3.2.3.2.1.3  A otras instituciones públicas nacionales 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
226 
     2.3.2.3.2.2     Al sector público empresarial 
     2.3.2.3.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
     2.3.2.3.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
     2.3.2.3.2.3     A provincias y municipios 
     2.3.2.3.3        Al sector externo 
 
     2.3.2.5        Disminución de otros pasivos  
     2.3.2.5.1     Disminución de cuentas a pagar 
     2.3.2.5.1.1  Disminución de cuentas comerciales a pagar a corto plazo 
     2.3.2.5.1.2  Disminución de otras cuentas a pagar a corto plazo 
     2.3.2.5.1.6  Disminución de cuentas comerciales a pagar a largo plazo 
     2.3.2.5.1.7  Disminución de otras cuentas a pagar a largo plazo 
     2.3.2.5.2     Disminución de documentos a pagar 
     2.3.2.5.2.1  Disminución de documentos comerciales a pagar a corto plazo 
     2.3.2.5.2.2  Disminución de otros documentos a pagar a corto plazo 
     2.3.2.5.2.6  Disminución de documentos comerciales a pagar a largo plazo 
     2.3.2.5.2.7  Disminución de otros documentos a pagar a largo plazo 
     2.3.2.5.3     Disminución de depósitos a la vista 
      2.3.2.5.4     Disminución de depósitos en caja de ahorro y a plazo fijo 
      2.3.2.5.5     Disminución de pasivos diferidos 
      2.3.2.5.5.1  Disminución de pasivos diferidos a corto plazo 
      2.3.2.5.5.6  Disminución de pasivos diferidos a largo plazo 
 
      2.3.2.6      Amortización deuda interna a largo plazo 
 
      2.3.2.7      Amortización deuda externa a largo plazo 
 
      2.3.2.8           Amortización de préstamos a largo plazo 
      2.3.2.8.1        Al sector privado 
      2.3.2.8.2        Al sector público 
      2.3.2.8.2.1     Al sector público nacional 
      2.3.2.8.2.1.1  A la administración central 
      2.3.2.8.2.1.2  A las instituciones descentralizadas 
      2.3.2.8.2.1.3  A las instituciones de seguridad social 
      2.3.2.8.2.1.4  A otras instituciones públicas nacionales 
      2.3.2.8.2.2     Al sector público empresarial 
      2.3.2.8.2.2.1  A las empresas públicas no financieras 
      2.3.2.8.2.2.2  A las instituciones públicas financieras 
      2.3.2.8.2.3     A provincias y municipios 
      2.3.2.8.3        Al sector externo 
 
      2.3.2.9       Conversión de la deuda a largo plazo en deuda a corto plazo 
      2.3.2.9.1    Conversión de la deuda interna 
      2.3.2.9.2    Conversión de la deuda externa 
 
 
      2.3.3 Disminución del patrimonio 
 
      2.3.3.1      Disminución de capital 
 
      2.3.3.2      Disminución de reservas 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
227 
      2.3.3.3      Disminución de resultados acumulados 
      2.3.4. Gastos figurativos para aplicaciones financieras 
 
      2.3.4.1      A la administración municipal 
      2.3.4.1.1   A la administración central 
      2.3.4.1.2   A los organismos descentralizados 
      2.3.4.1.3   A instituciones de seguridad social 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
228 
21.c) DESCRIPCIONES 
 
 
1.  Gastos corrientes 
 
Comprenden las erogaciones destinadas a las actividades de producción de bienes y servicios del 
sector público, los gastos por el pago de intereses por deudas y préstamos y las transferencias de 
recursos que no involucran una contraprestación efectiva de bienes y servicios. 
 
a.  Gastos de operación 
 
Incluyen los gastos en que incurren las empresas públicas, relacionados con el proceso de 
producción y distribución de bienes y servicios. Los gastos real izados con estos fines tienen como 
destino el pago de remuneraciones, la compra de bienes y servicios menos los aumentos de 
existencias de los materiales comprados y no utilizados durante el período, la depreciación y 
amortización de los impuestos que se originan en el proceso de producción. 
 
b.  Gastos de consumo 
 
Son las erogaciones que realiza la Administración Municipal en la producción de bienes y servicios 
públicos de utilidad directa para los destinatarios. Los gastos destinados a este fin comprenden las 
remuneraciones, los bienes y servicios adquiridos menos los aumentos de existencias, la 
depreciación y amortización y los pagos de impuestos indirectos si corresponde.  
 
c.  Rentas de la propiedad 
 
Son las erogaciones destinadas al pago de los interes es de la deuda pública y de otras deudas 
que reflejan la retribución al capital obtenido. Se incluyen los pagos por el uso de las tierras y 
terrenos y los que corresponden a los derechos por concesiones y utilización de patentes, marcas 
y otros derechos. 
 
d.  Transferencias corrientes 
 
Son las erogaciones destinadas a financiar a agentes económicos, y no involucran una 
contraprestación efectiva de bienes y servicios. Los respectivos importes no son reintegrables por 
los beneficiarios. No se incluyen los ben eficios o prestaciones de la seguridad, que se clasifican 
en la cuenta "prestaciones de la seguridad social". 
 
 
2.  Gastos de capital 
 
Son gastos destinados a la adquisición o producción de bienes materiales e inmateriales y a 
inversiones financieras, que incrementan el activo del Estado y sirven como instrumentos para la 
producción de bienes y servicios. Los gastos de capital incluyen la inversión real, las 
transferencias de capital y la inversión financiera. 
 
a. Inversión real directa 
 
Son gastos destinados a la adquisición o producción por cuenta propia de bienes de capital. Estos 
gastos comprenden las edificaciones, instalaciones, construcciones y equipos que sirven para 
producir otros bienes y servicios, no se agotan en el primer uso que de ellos se hace, tienen una 
vida superior a un año y están sujetos a depreciación. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
229 
Se incluyen en este concepto las ampliaciones y modificaciones de los activos fijos que mejoren 
su productividad o prolonguen su vida de modo considerable, así como los gastos relacionados 
con la adquisición e instalación de activos fijos. Incluye los gastos por materiales y factores de 
producción, incluida la mano de obra, si se producen bienes por cuenta propia. 
 
El incremento de las existencias representa el aumento de los activos de capit al disponible para 
uso futuro. En tal sentido, son cambios en los inventarios de materias primas, productos 
terminados y en proceso y de bienes estratégicos, que surgen de comparar las existencias 
proyectadas al final del ejercicio con las que existían al comienzo del mismo, reflejando un 
incremento de las mismas. La inversión real incluye la compra de tierras y terrenos y los de 
activos intangibles. 
 
b.  Transferencias de capital 
 
Las transferencias de capital son gastos sin contraprestación, con el objeto  de que los diferentes 
agentes económicos públicos, privados o externos beneficiarios, se capitalicen mediante 
inversiones reales o financieras. 
 
c.  Inversión financiera 
 
Son gastos que efectúa el sector público no empresarial en aportes de capital, y en adquisición de 
acciones u otros valores representativos de capital de empresas públicas, así como de 
instituciones nacionales e internacionales. Incluye la concesión de préstamos a corto y largo 
plazo, de carácter reintegrable otorgados en forma directa o mediante instrumentos de deuda que 
se acuerdan a instituciones del sector público, del sector externo y otras entidades y personas de 
existencia visible. En todos los casos la realización de estos gastos responde a la consecución de 
objetivos de políticas y no a lograr rentabilidad en la aplicación de excedentes financieros. 
 
 
3.  Aplicaciones financieras 
 
Las aplicaciones financieras se constituyen por el incremento de los activos financieros y la 
disminución de los pasivos públicos. 
 
a.  Inversión financiera 
 
Los activos financieros provienen de la compra de acciones, la concesión de préstamos y la 
adquisición de títulos y valores, con el fin de obtener rentabilidad y administrar liquidez. 
 
b.  Amortización de la deuda pública 
 
Comprende la amortización de  deuda instrumentada mediante títulos, valores, bonos, etc., 
colocados en el mercado interno o externo, así como la amortización de préstamos o deuda no 
instrumentada adquirida con el sector privado, público y externo. 
 
Las erogaciones para amortizar pasivos abarca la deuda adquirida con proveedores y avalada con 
instrumento de deuda, así como las variaciones de las cuentas y documentos por pagar. 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
231 
ANEXO N° 22: 
METODOLOGIA PARA LA ELABORACION DEL CLASIFICADOR ECONOMICO DEL GASTO 
(Versión Analítica ) 
 
 
CODIGO DESCRIPCION              CORRESPONDENCIA 
             CON EL CLASIFICADOR 
      POR OBJETO DEL GASTO 
 
 
2.0.0.0.0.0.0 Gastos 
 
2.1.0.0.0.0.0 Gastos corrientes 
 
2.1.1.0.0.0.0 Gastos de operación (gastos generados por el subsector 
empresas y sociedades del Estado municipal y sector público 
financiero municipal) 
 
2.1.1.1.0.0.0 Remuneraciones 
2.1.1.1.1.0.0 Sueldos y salarios               110-120-130 
Excluir(116-125-133) 
2.1.1.1.2.0.0 Contribuciones patronales              116-125-133 
2.1.1.1.3.0.0 Prestaciones sociales                     140-150 
2.1.1.1.4.0.0 Beneficios y compensaciones                160 
 
 
2.1.1.2.0.0.0 Bienes y servicios 
2.1.1.2.1.0.0 Bienes de consumo                200 
2.1.1.2.2.0.0 Servicios no personales        300-713-718-723-728 
      Excluir(325-326-381-382) 
 
 
2.1.1.3.0.0.0 Impuestos indirectos              381 
 
 
2.1.1.4.0.0.0 Depreciación y amortización             820 
 
 
2.1.1.5.0.0.0 Previsiones 
2.1.1.5.1.0.0 Cuentas incobrables             841 
2.1.1.5.2.0.0 Autoseguro              843 
 
 
2.1.1.6.0.0.0 Variación de existencias 
2.1.1.6.1.0.0 De productos terminados y en proceso    No clasificado 
2.1.1.6.2.0.0 De materias primas y materiales y suministros   No clasificado 
 
 
2.1.1.7.0.0.0 Descuentos y bonificaciones            830 
 
 
2.1.1.8.0.0.0 Intereses de instituciones financieras          810 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
232 
2.1.2.0.0.0.0 Gastos de consumo (gastos realizados por  el subsector 
administración municipal) 
2.1.2.1.0.0.0 Remuneraciones 
2.1.2.1.1.0.0 Sueldos y salarios                110-120-130 
     Excluir(116-125-133) 
2.1.2.1.2.0.0 Contribuciones patronales               116-125-133 
2.1.2.1.3.0.0 Prestaciones sociales                      140-150 
2.1.2.1.4.0.0 Beneficios y compensaciones                 160 
 
 
2.1.2.2.0.0.0 Bienes y servicios 
2.1.2.2.1.0.0 Bienes de consumo                 200 
2.1.2.2.2.0.0 Servicios no personales         300-713-718-723-728 
     Excluir(325-326-381-382) 
 
 
2.1.2.3.0.0.0 Impuestos indirectos         381 
 
 
2.1.2.4.0.0.0 Depreciación y amortización        820 
 
 
2.1.2.5.0.0.0 Previsiones y reservas técnicas              841-843-848 
 
 
2.1.2.6.0.0.0 Variación de existencias 
2.1.2.6.1.0.0 De productos terminados y en proceso           No clasificado 
2.1.2.6.2.0.0 De materias primas y materiales y suministros          No clasificado 
 
 
2.1.3.0.0.0.0 Rentas de la propiedad 
 
 
2.1.3.1.0.0.0 Intereses 
 
2.1.3.1.1.0.0 Intereses internos 
2.1.3.1.1.1.0 Intereses por deuda            711-716 
2.1.3.1.1.2.0 Intereses por préstamo           731/738 
 
2.1.3.1.2.0.0 Intereses al exterior 
2.1.3.1.2.1.0 Intereses por deuda            721-726 
2.1.3.1.2.2.0 Intereses por préstamos                  739 
 
 
2.1.3.2.0.0.0 Arrendamiento de tierras y terrenos                 325 
 
 
2.1.3.3.0.0.0 Derechos sobre bienes intangibles                 326 
 
 
2.1.5.0.0.0.0 Impuestos directos                   382 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
233 
2.1.6.0.0.0.0 Otras pérdidas                   840 
       Excluir(841-843-848) 
 
 
2.1.7.0.0.0.0 Transferencias corrientes 
 
 
2.1.7.1.0.0.0 Al sector privado 
2.1.7.1.1.0.0 A unidades familiares                       513-514 
2.1.7.1.2.0.0 A instituciones privadas sin fines de lucro             515-516-517 
2.1.7.1.3.0.0 A empresas privadas                       518-519 
 
 
2.1.7.2.0.0.0 Al sector público 
2.1.7.2.1.0.0 Al sector público nacional 
2.1.7.2.1.1.0 A la administración central        531 
2.1.7.2.1.2.0 A las instituciones descentralizadas       532 
2.1.7.2.1.3.0 A las universidades nacionales       534 
2.1.7.2.1.4.0 A las instituciones de seguridad social      533 
2.1.7.2.1.5.0 A otras instituciones públicas nacionales      535 
2.1.7.2.2.0.0 Al sector público empresarial 
2.1.7.2.2.1.0 A las empresas públicas no financieras          552-553 
2.1.7.2.2.2.0 A las instituciones públicas financieras       551 
2.1.7.2.3.0.0 A las provincias y municipios 
2.1.7.2.3.1.0 A los gobiernos provinciales         536 
2.1.7.2.3.2.0 A entes de gobiernos provinciales         537 
2.1.7.2.3.3.0 A municipalidades y otros entes comunales       538 
 
 
2.1.7.3.0.0.0 Al sector externo 
2.1.7.3.1.0.0 A los gobiernos extranjeros        591 
2.1.7.3.2.0.0 A los organismos internacionales       592 
 
 
2.1.8.0.0.0.0 Gastos figurativos para transacciones corrientes 
2.1.8.1.0.0.0 A la administración municipal 
2.1.8.1.1.0.0 A la administración central        911 
2.1.8.1.2.0.0 A los organismos descentralizados       912 
2.1.8.1.3.0.0 A instituciones de seguridad social       913 
 
 
2.2.0.0.0.0.0 Gastos de capital 
 
 
2.2.1.0.0.0.0 Inversión real directa 
 
 
2.2.1.1.0.0.0 Formación bruta de capital fijo 
2.2.1.1.1.0.0 Edificios e instalaciones        412 
2.2.1.1.2.0.0 Construcciones del dominio privado       421 
2.2.1.1.3.0.0 Construcciones del dominio público       422 
2.2.1.1.4.0.0 Maquinaria y equipo               413-430-440-450-460-470 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
234 
2.2.1.1.6.0.0 Producción propia (corresponde imputar como 
"producción propia" a los gastos reflejados en la  
categoría "proyecto”) 
2.2.1.1.6.1.0 Remuneraciones 
2.2.1.1.6.1.1 Sueldos y salarios                110-120-130 
                  Excluir(116-125-133) 
2.2.1.1.6.1.2 Contribuciones patronales                          116-125-133 
2.2.1.1.6.1.3 Prestaciones sociales            140-150 
2.2.1.1.6.1.4 Beneficios y compensaciones        160 
2.2.1.1.6.2.0 Bienes y servicios 
2.2.1.1.6.2.1 Bienes de consumo          200 
2.2.1.1.6.2.2 Servicios no personales            300-713-718-723-728 
 Excluir(325-326-381-382) 
2.2.1.1.6.3.0 Impuestos indirectos          381 
2.2.1.1.6.4.0 Depreciación y amortización         820 
2.1.1.1.6.5.0 Intereses capitalizables 
2.2.1.1.6.5.1 Intereses capitalizables internos                  711-716-731/738 
2.2.1.1.6.5.2 Intereses capitalizables externos              721-726-739 
2.2.1.1.6.6.0 Arrendamiento de tierras y terrenos        325 
2.2.1.1.6.7.0 Derecho de bienes intangibles        326 
 
 
2.2.1.2.0.0.0 Incremento de existencias 
2.2.1.2.1.0.0 De productos terminados y en proceso           No clasificado 
2.2.1.2.2.0.0 De materias primas y materiales y suministros          No clasificado 
2.2.1.2.3.0.0 De productos estratégicos             No clasificado 
 
 
2.2.1.3.0.0.0 Tierras y terrenos          411 
 
 
2.2.1.4.0.0.0 Activos intangibles          480 
 
 
2.2.2.0.0.0.0 Transferencias de capital 
 
 
2.2.2.1.0.0.0 Al sector privado 
2.2.2.1.1.0.0 A las unidades familiares         521 
2.2.2.1.2.0.0 A las instituciones privadas sin fines de lucro            522-523-524 
2.2.2.1.3.0.0 A las empresas privadas            525-526 
 
 
2.2.2.2.0.0.0 Al sector público 
2.2.2.2.1.0.0 Al sector público nacional 
2.2.2.2.1.1.0 A la administración central        541 
2.2.2.2.1.2.0 A las instituciones descentralizadas       542 
2.2.2.2.1.3.0 A las instituciones de seguridad social      543 
2.2.2.2.1.4.0 A las universidades nacionales        544 
2.2.2.2.1.5.0 A otras instituciones públicas nacionales      545 
2.2.2.2.2.0.0 Al sector público empresarial 
2.2.2.2.2.1.0 A las empresas públicas no financieras         557-558 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
235 
2.2.2.2.2.2.0 A las instituciones públicas financieras      556 
2.2.2.2.3.0.0 A las provincias y municipios 
2.2.2.2.3.1.0 A los gobiernos provinciales        546 
2.2.2.2.3.2.0 A entes de gobiernos provinciales       547 
2.2.2.2.3.3.0 A municipalidades y otros entes comunales      548 
 
 
2.2.2.3.0.0.0 Al sector externo 
2.2.2.3.1.0.0 A los gobiernos extranjeros        596 
2.2.2.3.2.0.0 A los organismos internacionales       597 
2.2.4.0.0.0.0 Gastos figurativos para transacciones de capital 
2.2.4.1.0.0.0 A la administración municipal 
2.2.4.1.1.0.0 A la administración central        921 
2.2.4.1.2.0.0 A los organismos descentralizados       922 
2.2.4.1.3.0.0 A instituciones de seguridad social       923 
 
 
2.2.3.0.0.0.0 Inversión financiera (gastos generados por el subsector 
administración pública municipal) 
 
 
2.2.3.1.0.0.0 Aportes de capital 
2.2.3.1.1.0.0 Sector privado empresarial        611 
2.2.3.1.2.0.0 Sector público empresarial 
2.2.3.1.2.1.0 Empresas públicas no financieras          612-615 
2.2.3.1.2.2.0 Instituciones públicas financieras       613 
2.2.3.1.3.0.0 Sector externo            614-616 
 
 
2.2.3.2.0.0.0 Concesión de préstamos de corto plazo 
2.2.3.2.1.0.0 Al sector privado         621 
2.2.3.2.2.0.0 Al sector público 
2.2.3.2.2.1.0 Al sector público nacional        622 
2.2.3.2.2.2.0 Al sector público empresarial 
2.2.3.2.2.2.1 A las empresas públicas no financieras         627-628 
2.2.3.2.2.2.2 A las instituciones públicas financieras      626 
2.2.3.2.2.3.0 A provincias y municipios           623-624 
2.2.3.2.3.0.0 Al sector externo         629 
 
 
2.2.3.6.0.0.0 Concesión de préstamos de largo plazo 
2.2.3.6.1.0.0 Al sector privado         631 
2.2.3.6.2.0.0 Al sector público 
2.2.3.6.2.1.0 Al sector público nacional        632 
2.2.3.6.2.2.0 Al sector público empresarial 
2.2.3.6.2.2.1 A las empresas públicas no financieras         637-638 
2.2.3.6.2.2.2 A las instituciones públicas financieras      636 
2.2.3.6.2.3.0 A provincias y municipios           633-634 
2.2.3.6.3.0.0 Al sector externo         639 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
236 
2.3.0.0.0.0.0 Aplicaciones financieras 
 
 
2.3.1.0.0.0.0 Inversión financiera 
 
 
2.3.1.1.0.0.0 Aportes de capital (gastos generados por el subsector 
   empresas y sociedades del Estado municipal y el sector  
público financiero municipal) 
 
2.3.1.1.1.0.0 Sector privado empresarial        611 
2.3.1.1.2.0.0 Sector público empresarial 
2.3.1.1.2.1.0 Empresas públicas no financieras          612-615 
2.3.1.1.2.2.0 Instituciones públicas financieras       613 
2.3.1.1.3.0.0 Sector externo            614-616 
 
 
2.3.1.2.0.0.0 Concesión de préstamos de corto plazo (gastos generados 
por el subsector empresas y sociedades del Estado municipal  
y el sector público financiero municipal) 
 
2.3.1.2.1.0.0 Al sector privado         621 
2.3.1.2.2.0.0 Al sector público 
2.3.1.2.2.1.0 Al sector público nacional        622 
2.3.1.2.2.2.0 Al sector público empresarial 
2.3.1.2.2.2.1 A las empresas públicas no financieras         627-628 
2.3.1.2.2.2.2 A las instituciones públicas financieras      626 
2.3.1.2.2.3.3 A provincias y municipios           623-624 
2.3.1.2.3.0.0 Al sector externo         629 
 
 
2.3.1.3.0.0.0 Adquisición de títulos y valores 
2.3.1.3.1.0.0 Títulos valores de corto plazo       641 
2.3.1.3.6.0.0 Títulos valores de largo plazo       646 
 
 
2.3.1.4.0.0.0 Incremento de otros activos financieros 
2.3.1.4.1.0.0 Incremento de disponibilidades 
2.3.1.4.1.1.0 Incremento de caja y bancos        651 
2.3.1.4.1.2.0 Incremento de inversiones financieras temporarias     652 
2.3.1.4.2.0.0 Incremento de cuentas a cobrar 
2.3.1.4.2.1.0 Incremento de cuentas comerciales a cobrar a corto plazo   661 
2.3.1.4.2.2.0 Incremento de otras cuentas a cobrar a corto plazo    662 
2.3.1.4.2.6.0 Incremento de cuentas comerciales a cobrar a largo plazo    666 
2.3.1.4.2.7.0 Incremento de otras cuentas a cobrar a largo plazo    667 
2.3.1.4.3.0.0 Incremento de documentos a cobrar 
2.3.1.4.3.1.0 Incremento de documentos comerciales a cobrar a corto plazo   671 
2.3.1.4.3.2.0 Incremento de otros documentos a cobrar a corto plazo    672 
2.3.1.4.3.6.0 Incremento de documentos comerciales a cobrar a largo plazo   676 
2.3.1.4.3.7.0 Incremento de otros documentos a cobrar a largo plazo    677 
2.3.1.4.4.0.0 Incremento de activos diferidos y adelantos a proveedores y  
contratistas 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
237 
2.3.1.4.4.1.0 Incremento de activos diferidos a corto plazo     681 
2.3.1.4.4.2.0 Incremento de adelantos a proveedores y contratistas a corto 
plazo           682 
2.3.1.4.4.6.0 Incremento de activos diferidos a largo plazo     686 
2.3.1.4.4.7.0 Incremento de adelantos a proveedores y contratistas a largo 
plazo           687 
 
 
2.3.1.6.0.0.0 Concesión de préstamos de largo plazo (gastos generados por 
el subsector empresas y sociedades del Estado municipal y el  
sector público financiero municipal) 
 
2.3.1.6.1.0.0 Al sector privado         631 
2.3.1.6.2.0.0 Al sector público 
2.3.1.6.2.1.0 Al sector público nacional        632 
2.3.1.6.2.2.0 Al sector público empresarial 
2.3.1.6.2.2.1 A las empresas públicas no financieras         637-638  
2.3.1.6.2.2.2 A las instituciones públicas financieras      636 
2.3.1.6.2.3.0 A provincias y municipios           633-634 
2.3.1.6.3.0.0 Al sector externo         639 
 
 
2.3.2.0.0.0.0 Amortización de la deuda y disminución de otros pasivos 
 
 
2.3.2.1.0.0.0 Amortización deuda interna a corto plazo      712 
 
 
2.3.2.2.0.0.0 Amortización deuda externa a corto plazo      722 
 
 
2.3.2.3.0.0.0 Amortización de préstamos a corto plazo 
2.3.2.3.1.0.0 Del sector privado         741 
2.3.2.3.2.0.0 Del sector público 
2.3.2.3.2.1.0 Del sector público nacional        742 
2.3.2.3.2.2.0 Del sector público empresarial 
2.3.2.3.2.2.1 De las empresas públicas no financieras         746-748 
2.3.2.3.2.2.2 De las instituciones públicas financieras      747 
2.3.2.3.2.3.0 De provincias y municipios           743-744 
2.3.2.3.3.0.0 Del sector externo         749 
 
 
2.3.2.5.0.0.0 Disminución de otros pasivos  
2.3.2.5.1.0.0 Disminución de cuentas a pagar 
2.3.2.5.1.1.0 Disminución de cuentas comerciales a pagar a corto plazo   761 
2.3.2.5.1.2.0 Disminución de otras cuentas a pagar a corto plazo    762 
2.3.2.5.1.6.0 Disminución de cuentas comerciales a pagar a largo plazo   766 
2.3.2.5.1.7.0 Disminución de otras cuentas a pagar a largo plazo    767 
2.3.2.5.2.0.0 Disminución de documentos a pagar 
2.3.2.5.2.1.0 Disminución de documentos comerciales a pagar a corto plazo   763 
2.3.2.5.2.2.0 Disminución de otros documentos a pagar a corto plazo    764 
2.3.2.5.2.6.0 Disminución de documentos comerciales a pagar a largo plazo    768 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 13 (Continuación) 
 
238 
2.3.2.5.2.7.0 Disminución de otros documentos a pagar a largo plazo    769 
2.3.2.5.3.0.0 Disminución de depósitos a la vista       771 
2.3.2.5.4.0.0 Disminución de depósitos en caja de ahorro y a plazo fijo    772 
2.3.2.5.5.0.0 Disminución de pasivos diferidos 
2.3.2.5.5.1.0 Disminución de pasivos diferidos a corto plazo         781/783 
2.3.2.5.5.6.0 Disminución de pasivos diferidos a largo plazo         784/786 
 
 
2.3.2.6.0.0.0 Amortización deuda interna a largo plazo      717 
 
 
2.3.2.7.0.0.0 Amortización deuda externa a largo plazo      727 
 
 
Amortización de préstamos a largo plazo 
2.3.2.8.1.0.0 Del sector privado         751 
2.3.2.8.2.0.0 Del sector público 
2.3.2.8.2.1.0 Del sector público nacional        752 
2.3.2.8.2.2.0 Del sector público empresarial 
2.3.2.8.2.2.1 De las empresas públicas no financieras         756-758 
2.3.2.8.2.2.2 De las instituciones públicas financieras      757 
2.3.2.8.2.3.0 De provincias y municipios           753-754 
2.3.2.8.3.0.0 Del sector externo         759 
 
 
2.3.2.9.0.0.0 Conversión de la deuda a largo plazo en deuda a corto plazo 
2.3.2.9.1.0.0 Conversión de la deuda interna          791-793 
2.3.2.9.2.0.0 Conversión de la deuda externa                     792-794 
 
 
2.3.3.0.0.0.0 Disminución del patrimonio 
 
 
2.3.3.1.0.0.0 Disminución de capital        851 
 
 
2.3.3.2.0.0.0 Disminución de reservas        852 
 
 
2.3.3.3.0.0.0 Disminución de resultados acumulados      853 
 
 
2.3.4.0.0.0.0 Gastos figurativos para aplicaciones financieras 
2.3.4.1.0.0.0 A la administración municipal 
2.3.4.1.1.0.0 A la administración central        931 
2.3.4.1.2.0.0 A los organismos descentralizados       932 
2.3.4.1.3.0.0 A instituciones de seguridad social       933 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 
 
239 
ANEXO N° 23: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA PROGRAMACION ANUAL Y TRIMESTRAL DE 
METAS (FORM. 13) 
 
23.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
Se utilizará para captar la información relacionada con la programación física anual y trimestral de 
las metas. 
 
Cuando sea necesario reprogramar las metas se hará también a través de este formulario. 
 
Se emitirá un formulario por cada Programa. 
 
 
CONTENIDO 
 
(1) ENCABEZAMIENTO 
 
Año: deberá referirse el año para el cual se programa la ejecución. 
 
Fecha de emisión: es la fecha de confección del formulario. 
 
Jurisdicción: anote el código y denominación correspondiente a la clasificación institucional. 
 
Subjurisdicción: anote la denominación y el código institucional de la misma. 
 
Entidad: anote el código y denominación. 
 
Programa: indique el código y la denominación asignados en la estructura programática. 
 
Unidad Ejecutora: indique la denominación de la unidad orgánica responsable de la ejecuc ión del 
programa. 
 
 
(2) CODIGO DE METAS 
 
Indique el código que la meta tiene asignado por sistema para su procesamiento informático. 
 
 
(3) DENOMINACION 
 
Denomine la/s meta/s correspondientes al programa. 
 
Al momento de la implementación, cuando todavía no se hubieran denominado las metas de los 
programas o cuando se trate de una propuesta por parte de la unidad ejecutora del programa, la 
denominación tendrá el carácter preliminar y posteriormente, luego del análisis por parte de la 
oficina rectora del sistema de presupuesto, se denominará en forma definitiva la meta propuesta. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
240 
(4) y (5) UNIDAD DE MEDIDA: CODIGO Y DENOMINACION 
 
Se debe informar el código de Unidad de Medida asignado a la meta, el que figurará en una tabla 
de unidades de medida para la sistemati zación de la información, con su correspondiente 
denominación. 
 
Si se propusiera una nueva denominación de unidades de medida, luego del análisis por parte de 
la oficina rectora del sistema de presupuesto, se denominará en forma definitiva la misma. 
 
Nota: Un programa, de acuerdo a su producción terminal, puede tener más de una meta, de 
manera tal que se identificarán tantas metas como productos terminales puedan cuantificarse en 
el marco del mismo programa. 
 
Asimismo, el mismo producto terminal (cuantifica do por una meta), puede medirse de distinta 
forma, a los efectos de satisfacer distintos indicadores de la gestión productiva, de tal manera que  
se identificarán tantas unidades de medida por meta, como alternativa de medición tenga el 
producto en cuestión. 
 
 
(6) PROGRAMADO AÑO _____ 
 
Se registrarán las cantidades programadas para las metas que por Ordenanza de Presupuesto, se 
prevea ejecutar durante el ejercicio, para el programa referido en el encabezamiento. 
 
 
(7) PROGRAMACION TRIMESTRAL 
 
Se indicará la cantidad trimestral prevista para cada meta en cada trimestre del ejercicio que se 
ejecuta. 
 
A partir del segundo trimestre, para la PROGRAMACION y REPROGRAMACION de metas, los 
trimestres anteriores a la fecha de confección del formulario registrarán la pr oducción física 
EJECUTADA y los restantes trimestres, las cantidades PROGRAMADAS revisadas respecto de 
presentaciones de información anteriores. 
 
 
(8) TOTAL ANUAL 
 
Se registrará la sumatoria de los trimestres. 
 
Cuando se trate de la PROGRAMACION de metas o  de REPROGRAMACIONES entre trimestres 
sin alterar el total anual, la columna (8) TOTAL ANUAL coincidirá con la columna (6) 
PROGRAMADO AÑO ______. 
 
Si las REPROGRAMACIONES de metas alteran el total anual programado, las cantidades 
registradas en la columna (8) TOTAL ANUAL serán menores o mayores a las registradas en la 
columna (6) PROGRAMADO AÑO ______. 
 
Nota: Las comparaciones entre las columnas (8) y (6) son de utilidad a los efectos de analizar 
periódicamente los desvíos con anticipación a la evaluación d e la ejecución trimestral de metas y, 
de ser necesario, propiciar medidas correctivas graduales. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
241 
(9) FIRMA Y SELLO 
 
Firma y sello del máximo responsable de la unidad ejecutora del programa. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
23.b) FORMULARIO 
                                                                                                                       FORM. 13 
(1)
PROGRAMACION DE LA
EJECUCION AÑO ______
JURISDICCION: FECHA:     /     /
SUBJURISDICCION:
ENTIDAD:
PROGRAMA:
UNIDAD EJECUTORA:
CODIGO UNIDAD DE MEDIDA PROGRAMADO PROGRAMACION TRIMESTRAL  (7) TOTAL
META DENOMINACION CODIGO DENOMINACION AÑO _____ TRIMESTRE TRIMESTRE TRIMESTRE TRIMESTRE ANUAL
I II III IV
(2) (3) (4) (5) (6) (8)
(9)
FIRMA Y SELLO
PROGRAMACION ANUAL Y TRIMESTRAL DE METAS
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
243 
ANEXO N° 24: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA PROGRAMACION FISICA ANUAL Y TRIMESTRAL 
DE LOS PROYECTOS DE INVERSION Y DE SUS OBRAS (FORM. 14) 
 
24.a) INSTRUCTIVO  
 
 
OBJETIVO 
 
Captar la información relacionada con la programación física de los Proyectos de inversión y de 
sus obras. Cada vez que sea necesario reprogramar el Proyecto de inversión y sus respectivas 
obras, se utilizará este mismo formulario. 
 
Se emitirá un formulario por cada Proyecto. 
 
Si el Proyecto se desagrega en Obras, las mismas se incluirán en su totalidad en el único 
formulario del Proyecto, ocupando el detalle de cada una de ellas un renglón del formulario. 
 
Si el Proyecto no se desagrega en Obras, el detal le del mismo se consolida en un único renglón 
del formulario. 
 
 
CONTENIDO 
 
El formulario consta de un encabezamiento y dos bloques de información: 
 
Primer bloque: corresponde a los datos generales del Proyecto, en el que se describirán las 
características del mismo y se clasificará la clase, etapa, prioridad y administración. 
 
Segundo bloque: se informa el avance físico del Proyecto en su conjunto (utilizando la primera 
línea) y de cada una de sus obras (en las líneas subsiguientes del bloque). 
 
 
(1) ENCABEZAMIENTO 
 
Año: deberá referirse el año para el cual se programa la ejecución 
 
Fecha de emisión: es la fecha de confección del formulario 
 
Jurisdicción: anote el código y denominación correspondiente a la clasificación institucional 
 
Subjurisdicción: anote la denominación y el código institucional de la misma. 
 
Entidad: anote el código y denominación. 
 
Programa: indique el código y la denominación asignados en la estructura programática. 
 
Proyecto: indique el código y la denominación asignados en la estructura programática. 
 
Unidad Ejecutora: indique la denominación de la unidad orgánica responsable de la ejecución del 
Proyecto. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
244 
(2) DESCRIPCION DEL PROYECTO 
 
Exponga brevemente los propósitos del Proyecto, caracterizando en forma precisa el bien de 
capital qu e se genera con la ejecución del Proyecto y los bienes y servicios a producir como 
subproductos derivados de la operación del Proyecto, como así también la demanda que se 
pretende atender con los mismos. 
 
 
(3) FECHA 
 
Inicio: es la fecha en que se generó la obligación contractual. 
 
Finalización: se entiende por tal el momento a partir del cual el Proyecto está en condiciones de 
operar. 
 
 
(4) CLASE 
 
Anote la Clase que corresponda, tomando en cuenta los códigos y las denominaciones siguientes: 
 
Creación: son a quellos Proyectos que implican una nueva unidad productora o generadora de 
bienes y servicios. Incluye el rediseño de los Proyectos en ejecución. 
 
Ampliación: son aquellos Proyectos que implicarán un aumento de la capacidad instalada de las 
unidades productivas existentes. 
 
Mejoras: son aquellos Proyectos orientados a aumentar la eficiencia y productividad de la 
producción de bienes y servicios. 
 
Reposición: son aquellos Proyectos destinados a reponer los bienes de capital totalmente 
depreciados, obsoletos o destruidos. 
 
 
(5) ETAPA 
 
Se anotará el código de la etapa en que se encontrara la ejecución del Proyecto, durante el 
trimestre que se programa, de acuerdo con la siguiente codificación: 
 
Contratado: son todos aquellos que teniendo definido su contrato no han iniciado las obras. 
 
Contrato en renegociación: todos aquellos que se encuentran redefiniendo las condiciones 
contractuales. 
 
Contrato renegociado: todos aquellos que habiendo renegociado el contrato original no han 
iniciado las obras. 
 
Proyectos en curso: todos aquellos que inicien su ejecución. 
 
Proyectos suspendidos: todos aquellos que habiendo iniciado los trabajos han paralizado las 
obras sin que se estén renegociando las condiciones contractuales. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
245 
(6) PRIORIDAD 
 
Anote el código correspondiente según la tabla que sigue: 
 
Muy Urgente. 
 
Urgente. 
 
Necesario. 
 
Normal. 
 
Deseable. 
 
Puede Esperar. 
 
 
(7) ADMINISTRACION 
 
El tipo de Administración se indicará con los códigos siguientes: 
 
Para Proyectos de administración directa. 
 
Para Proyectos de administración indirecta o de terceros. 
 
 
(8) PROYECTO 
 
Registre el código asignado al Proyecto en la estructura programática, para el cual se utilizará la 
primera línea. 
 
 
(9) OBRA 
 
Registre el código asignado en la estructura programática de las obras que integr an el Proyecto, 
para las cuáles se utilizarán las líneas subsiguientes del bloque. 
 
 
(10) DENOMINACION DEL PROYECTO DE INVERSION Y DE SUS OBRAS 
 
Anote la denominación del Proyecto de inversión (primera línea) y de sus obras (líneas 
subsiguientes del bloque). 
 
 
(11) y (12) UNIDAD DE MEDIDA y CANTIDAD 
 
Estas columnas son especialmente útiles para las obras del Proyecto. Si son factibles de 
cuantificar, indique el código de la unidad de medida que de acuerdo a la tabla de unidades de 
medida existente para la sistematización de la información, puede ser asignada a la obra. 
 
Si se propusiera una nueva denominación de unidades de medida, luego del análisis por  parte  de  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
246 
la oficina rectora del sistema de presupuesto, se denominará en forma definitiva la unidad de  
medida propuesta. 
 
Si no son factibles de cuantificar, sólo se informarán las columnas que hacen referencia al 
AVANCE FISICO EN PORCENTAJE. 
 
 
(13) EJECUTADO AL 31/12__ 
 
Se registrará la ejecución física en porcentaje, acumulada al cierre del año inmediato  anterior al 
ejercicio cuya ejecución se está programando. 
 
En la primera línea se considerará al Proyecto en su conjunto y la estimación dependerá del grado 
de avance que registren las obras que lo integran. En las líneas subsiguientes se registrarán cada  
una de las obras que integran dicho Proyecto. 
 
 
(14) PROGRAMADO PARA ______ 
 
Indique la programación trimestral y el total anual del avance físico en porcentaje. 
 
En la primera línea se considerará al Proyecto en su conjunto y la estimación dependerá del grado 
de avance que registren las obras que lo integran. En las líneas subsiguientes se registrará el 
avance físico de cada una de las obras que integran dicho Proyecto. 
 
A partir del segundo trimestre, para la PROGRAMACION y REPROGRAMACION del avance 
físico del Proyecto y sus obras, los trimestres anteriores a la fecha de confección del formulario 
registrarán la producción física EJECUTADA y los restantes trimestres, las cantidades 
PROGRAMADAS, revisadas respecto de presentaciones de información anteriores. 
 
Cuando se trate de la PROGRAMACION del avance físico del Proyecto y sus obras al inicio del 
ejercicio o de REPROGRAMACIONES entre trimestres sin alterar el total anual, la información que 
arroja la columna TOTAL ANUAL será aproximadamente igual a la pre vista en la etapa de 
formulación del presupuesto. 
 
Si las REPROGRAMACIONES alteran el total anual programado, dicha información diferirá en 
más o en menos de la registrada en la etapa de formulación del presupuesto. 
 
 
(15) PROYECTADO PARA ______ 
 
Registre el grado de avance físico en porcentaje que se proyecta ejecutar en el ejercicio siguiente 
al que se está programando su ejecución trimestral. 
 
En la primera línea se considerará al Proyecto en su conjunto y la estimación dependerá del grado 
de avance que registren las obras que lo integran. En las líneas subsiguientes se registrarán cada 
una de las obras que integran dicho Proyecto. 
 
 
(16) PROYECTADO PARA EL RESTO DE LOS AÑOS 
 
Registre el grado de avance en porcentaje para el resto de los años, de manera t al que los 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
247 
porcentajes acumulados de (13) a (16) resulten 100%. 
 
En la primera línea se considerará al Proyecto en su conjunto y la estimación dependerá del grado 
de avance que registren las obras que lo integran. En las líneas subsiguientes se registrarán  cada 
una de las obras que integran dicho Proyecto. 
 
 
(17) FIRMA Y SELLO 
 
Firma y sello del máximo responsable de la unidad encargada de la ejecución del Proyecto. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
           24.b) FORMULARIO  
                                                                                                 FORM. 14 
(1 )
P R O G R A M A C IO N  F IS IC A  A N U A L  Y  T R IM E S T R A L
D E  L O S  P R O Y E C T O S  D E  IN V E R S IO N  Y  S U S  O B R A S
J U R I S D I C C I O N : P R O G R A M A C IO N  D E  L A
S U B J U R IS D IC C I O N : E J E C U C I O N    A Ñ O  _ _ _ _ _ _ _
E N T I D A D : F E C H A :     /     /
P R O G R A M A :
P R O Y E C T O :
U N ID A D  E J E C U T O R A :
(2 )  D E S C R I P C IO N  D E L  P R O Y E C T O
F E C H A  ( 3 ) C L A S E  (4 ) E T A P A  ( 5 ) P R IO R I D A D  (6 )
I N IC IO F IN A L I Z A C IO N
A V A N C E  F IS IC O  E N  %
OBRA
D E N O M IN A C IO N  D E L  P R O Y E C T O  D E  I N V E R S I O N  
Y  D E  S U S  O B R A S
E J E C U T A D O  A L  
3 1 / 1 2 /_ _ P R O G R A M A D O  P A R A   E L  A Ñ O   _ _ _ _ _   ( 1 4 ) P R O Y E C T A D O  P A R A  E L  
A Ñ O  _ _ _ _ _
P R O Y E C T A D O  P A R A   E L  
R E S T O  D E  L O S  A Ñ O S
(8 ) ( 9 ) ( 1 0 ) ( 1 2 ) ( 1 3 ) T R IM E S T R E   I T R I M E S T R E  II T R I M E S T R E  II I T R I M E S T R E  IV T O T A L  A N U A L (1 5 ) ( 1 6 )
( 1 7 )
F IR M A  Y  S E L L O
A D M I N IS T R A C I O N  ( 7 )
PROYECTO
U N ID A D  D E  M E D ID A  ( 1 1 )
CANTIDAD
CODIGO
D E N O M IN A C IO N
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
249 
ANEXO N° 25: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA PROGRAMACION FINANCIERA ANUAL Y 
TRIMESTRAL DE LOS PROYECTOS DE INVERSION Y DE SUS OBRAS (FORM. 15)  
 
25.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
Captar la información relaciona da con la programación financiera de los proyectos de inversión y 
de sus obras, consolidada por fuente de financiamiento. Cada vez que sea necesario reprogramar 
el proyecto de inversión y sus respectivas obras, se utilizará este mismo formulario. 
 
La programación financiera anual y trimestral se realizará a nivel de la categoría programática de 
mínimo nivel, es decir, la Obra. A nivel de Proyecto, la programación resultará de la consolidación 
de la información cargada al sistema a partir de las obras que lo integran. 
 
Por esta razón, se emitirá un formulario por cada obra de cada proyecto. 
 
En el caso de un proyecto que no se desagrega en obras, se completará un único formulario 
correspondiente al proyecto. 
 
 
CONTENIDO 
 
El formulario consta de un encabezamiento y dos bloques de información: 
 
  Primer bloque: se utilizará para registrar los datos generales de cada obra, en el que se 
describirán las características de la misma y se clasificará la clase, etapa, prioridad y 
administración. 
 
 Segundo bloque: se informará la programación financiera anual y trimestral de cada obra, 
identificando las correspondientes fuentes de financiamiento. 
 
 
(1) ENCABEZAMIENTO 
 
Año: deberá referirse el año para el cual se programa la ejecución. 
 
Fecha de emisión: es la fecha de confección del formulario. 
 
Jurisdicción: anote el código y denominación correspondiente a la clasificación institucional. 
 
Subjurisdicción: anote la denominación y el código institucional de la misma. 
 
Entidad: anote el código y denominación. 
 
Programa: indique el código y la denominación asignados en la estructura programática. 
 
Proyecto: indique el código y la denominación asignados en la estructura programática. 
 
Obra: indique el código y la denominación asignados en la estructura programática. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
250 
Unidad Ejecutora: indique la denominación de la unidad orgánica responsable de la ejecución de 
la obra. 
 
 
(2) DESCRIPCION DE LA OBRA 
 
Exponga brevemente los propósitos de la obra, caracterizando en forma precisa el producto 
intermedio que se genera con la ejecució n de la obra y de qué manera contribuye a la ejecución 
del proyecto, es decir, cómo se da la relación de condicionamiento entre la obra y el proyecto. 
 
 
(3) FECHA 
 
Inicio: es la fecha en que se generó la obligación contractual de la obra en cuestión. 
 
Finalización: se entiende por tal, el momento a partir del cual la obra en cuestión está terminada y 
necesariamente coincide con la fecha en que el proyecto está en condiciones de operar (algunas 
de sus obras pueden finalizar antes). 
 
 
(4) CLASE 
 
Anote la Clase que corresponda, tomando en cuenta los códigos y las denominaciones siguientes: 
 
Creación: todas aquellas obras nuevas que contribuyen a la realización de una nueva unidad 
productora o generadora de bienes y servicios. 
 
Ampliación: son aquellas obras que contribuyen al aumento de la capacidad instalada de unidades 
productivas existentes. Cuando en un proyecto en ejecución se decide un adicional de obra, la 
obra es siempre de ampliación, aunque el proyecto sea de creación. 
 
Mejoras: son aquellas obras orie ntadas a aumentar la eficiencia y productividad de proyectos de 
inversión preexistentes. 
 
Reposición: son aquellas obras destinadas a reponer los bienes de capital totalmente 
depreciados, obsoletos o destruidos. 
 
 
(5) ETAPA 
 
Se anotará el código de la etapa en que se encontrará la ejecución de la obra, durante el trimestre 
que se programa de acuerdo con la siguiente codificación: 
 
Contratada: son todas aquellas que teniendo definido su contrato no se han iniciado. 
 
Contrato en renegociación: todas aquellas que se encuentran redefiniendo las condiciones 
contractuales. 
 
Contrato renegociado: todas aquellas que habiendo renegociado el contrato original no se han 
iniciado. 
 
Obras en curso: todas aquellas que inicien su ejecución. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
251 
Obras suspendidas: todas aquella s que habiendo iniciado los trabajos se han paralizado sin que 
se estén renegociando las condiciones contractuales. 
 
 
(6) PRIORIDAD 
 
Anote el código correspondiente según la tabla que sigue: 
 
Muy Urgente. 
 
Urgente. 
 
Necesario. 
 
Normal. 
 
Deseable. 
 
Puede Esperar. 
 
 
(7) ADMINISTRACION 
 
El tipo de Administración se indicará con los códigos siguientes: 
 
Para obras de administración directa. 
 
Para obras de administración indirecta o de terceros. 
 
 
(8) FUENTE DE FINANCIAMIENTO: CODIGO Y DENOMINACION 
 
Indique el c ódigo y denominación de la/s fuente/s con las cuales se está financiando la obra en 
cuestión, de acuerdo con la clasificación prevista en el anexo N° 15 
 
 
(9) COSTO TOTAL 
 
Indique el costo total actualizado de la obra, que surgirá de la ejecución completa de la misma, de 
acuerdo con lo establecido en la relación contractual, a precios del ejercicio del presupuesto que 
se programa. 
 
El costo total se registrará en forma desagregada por fuentes de financiamiento, de manera tal 
que se utilizarán tantos renglones como fuentes de financiamiento tenga asignada la obra. 
 
 
(10) EJECUTADO AL 31/12/__ 
 
Se registrará la ejecución financiera, acumulada al cierre del año inmediato anterior, a precios del  
ejercicio del presupuesto que se programa. 
 
Los importes se registr arán en totales por fuentes de financiamiento, de manera tal que se 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
252 
utilizarán tantos renglones como fuentes de financiamiento tenga asignada la obra. 
 
 
(11) PROGRAMADO PARA ______ 
 
Indique la programación financiera trimestral y el total anual del ejercic io referido en el 
encabezamiento. 
 
A partir del segundo trimestre, para la PROGRAMACION y REPROGRAMACION financiera del 
proyecto y sus obras, los trimestres anteriores a la fecha de confección del formulario registrarán 
la EJECUCION financiera y los restan tes trimestres, los montos PROGRAMADOS, revisados 
respecto de presentaciones de información anteriores. 
 
Cuando se trate de la PROGRAMACION financiera del proyecto y sus obras al inicio del ejercicio 
o de REPROGRAMACIONES entre trimestres sin alterar el total anual, la información que arroja la 
columna TOTAL ANUAL será aproximadamente igual a la prevista en la etapa de formulación del 
presupuesto 
 
Si las REPROGRAMACIONES alteran el total anual programado, dicha información diferirá en 
más o en menos de la registrada en la etapa de formulación del presupuesto. 
 
Los importes se registrarán en totales por fuentes de financiamiento, de manera tal que se 
utilizarán tantos renglones como fuentes de financiamiento tenga asignada la obra. 
 
 
(12) PROYECTADO PARA _____ 
 
Registre la proyección de la ejecución financiera para el ejercicio siguiente, a precios del ejercic io 
del presupuesto que se programa. 
 
Los importes se registrarán en totales por fuentes de financiamiento, de manera tal que se 
utilizarán tantos renglones como fuentes de financiamiento tenga asignada la obra. 
 
 
(13) PROYECTADO PARA EL RESTO DE LOS AÑOS 
 
Registre la programación financiera para el resto de los años, a precios del ejercicio del 
presupuesto que se programa. 
 
Los importes se registrarán en t otales por fuentes de financiamiento, de manera tal que se 
utilizarán tantos renglones como fuentes de financiamiento tenga asignada la obra. 
 
Por fuente de financiamiento, los importes acumulados de (10) a (13) deberán ser iguales al 
monto registrado en la columna (9) COSTO TOTAL. 
 
 
(14) TOTAL 
 
Totalice por columna, los importes que por fuente de financiamiento se registran de (9) a (13). 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
253 
(15) FIRMA Y SELLO 
 
Firma y sello del máximo responsable de la unidad encargada de la ejecución de la obra. 
 
 
Nota: Consideraciones para evitar errores en la información de los formularios correspondientes a 
la programación física y financiera de los proyectos. 
 
Los datos fecha de inicio y fecha de finalización son imprescindibles, pues permiten verificar si lo s 
restantes datos son correctos. 
 
Relaciones entre fecha de inicio, fecha de finalización y restantes datos: 
 
Los datos de avance financiero y físico deberán completarse para todos los ejercicios 
comprendidos entre fecha de inicio y fecha de finalización, pero no p odrá registrarse avance para 
años posteriores a la fecha de finalización o anteriores a la fecha de inicio. 
 
Relaciones entre avance físico y financiero: 
 
Si para un ejercicio se informa avance financiero también deberá informarse el avance físico 
respectivo. 
 
El avance financiero debe guardar relación con el avance físico. 
 
Relación entre Etapa y Acumulados. 
 
Si se registra Etapa 04 (Proyecto en curso) no pueden faltar los avances financieros y físicos. 
 
Si se indica Etapa 01 (Contratado) no pueden registr arse avances financieros o físicos para 
ejercicios anteriores. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
          25.b) FORMULARIO  
                                                                                                                             FORM. 15 
(1 )
J U R IS D IC C IO N : P R O G R A M A C IO N  D E  L A
S U B J U R IS D IC C IO N : E J E C U C IO N    A Ñ O  _ __ _ _
E N T ID A D : F E C H A :     /     /
P R O G R A M A :
P R O Y E C T O :
O B R A :
U N ID A D  E J E C U T O R A :
(2 )  D E S C R IP C IO N  D E  L A  O B R A
F E C H A  (3 ) C L A S E  (4 ) E T A P A  (5 ) P R IO R ID A D  (6 ) A D M IN IS T R A C IO N  (7 )
IN IC IO F IN A L IZ A C IO N
F U E N T E  D E  F IN A N C IA M IE N T O  (8 ) C O S T O      T O T A L E J E C U T A D O  A L  
3 1 /1 2 /_ _ P R O G R A M A D O  P A R A  E L  A Ñ O   _ _ _ _ _   (1 1 ) P R O Y E C T A D O  
P A R A  _ _ _ _ _
P R O Y E C T A D O  P A R A  E L  
R E S T O  D E  L O S  A Ñ O S
C O D IG O D E N O M IN A C IO N ( 9 ) (1 0 ) T R IM E S T R E   I T R IM E S T R E   II T R IM E S T R E  III T R IM E S T R E  IV T O T A L  A N U A L (1 2 ) (1 3 )
(1 4 ) T O T A L  
(1 5 )
F IR M A  Y  S E L L O
P R O G R A M A C IO N  F IN A N C IE R A  A N U A L  Y  T R IM E S T R A L                                                                                                                                                                   
D E  L O S  P R O Y E C T O S  D E  IN V E R S IO N  Y  S U S  O B R A S
(e n  p e s o s )
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
255 
ANEXO N° 26:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA PROGRAMACION DE LOS RECURSOS (FORM.16) 
 
26.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
Captar información del cronograma mensual de la proyección de los recursos a percibir por las 
jurisdicciones y entidades. Para los primeros no corresponderá consider ar los recursos 
provenientes del Tesoro Municipal (fuente 11). 
 
 
CONTENIDO 
 
(1) ENCABEZAMIENTO 
 
Año: deberá referirse el año para el cual se programa la ejecución. 
 
Fecha de emisión: es la fecha de confección del formulario. 
 
Jurisdicción: anote el código y denominación correspondiente a la clasificación institucional. 
 
Subjurisdicción: anote la denominación y el código de la misma. 
 
Entidad: anote el código y denominación. 
 
 
(2) FUENTE DE FINANCIAMIENTO 
 
Identifique la procedencia de los recursos que la ju risdicción o la entidad proyecta recaudar, de 
acuerdo con la clasificación prevista en el anexo N° 19 
 
 
(3) a (7) RECURSOS POR RUBROS 
 
Identifique la clasificación de recursos por rubros que la jurisdicción o entidad prevé recaudar: tipo, 
clase, concepto, subconcepto. 
 
El nivel de desagregación con que se proyecte la recaudación en cada tipo de recurso dependerá 
de la normativa prevista en el municipio. 
 
 
(8) RECAUDADO EN EL AÑO ANTERIOR 
 
Registre la recaudación acumulada al 31 de diciembre del año anterior. 
 
 
(9) RECAUDADO IGUAL TRIMESTRE DEL AÑO ANTERIOR 
 
Registre el monto recaudado durante el mismo trimestre al que se está proyectando 
mensualmente los recursos, pero del año anterior. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
256 
(10) PROGRAMACION DE LA RECAUDACION PARA EL AÑO ______ 
 
Registre la proy ección mensual de la recaudación para el trimestre que se está requiriendo 
cuotas; en forma trimestral para el resto del ejercicio y el total anual. 
La información deberá presentarse desagregada por mes para el trimestre programado, 
consignando luego la proyección para cada uno de los trimestres siguientes y el total anual. 
 
La programación inicial de la recaudación, implicará la proyección mensual de recursos para el 
primer trimestre y estimaciones trimestrales para los sucesivos. 
 
Para las PROGRAMACIONES del resto de los trimestres y las REPROGRAMACIONES de la 
recaudación, se utilizará el mismo formulario, sea que éstas acompañen requerimientos de cuotas 
para los trimestres sucesivos o solicitudes de modificaciones de cuotas autorizadas. 
 
A fines del prime r trimestre, se remitirá el monto efectivamente recaudado durante dicho período, 
las proyecciones mensuales de recursos que acompañen el requerimiento de cuotas para el 
segundo trimestre y un estimado para los trimestres tercero y cuarto. 
 
A fines del segu ndo trimestre, se remitirá la recaudación acumulada durante dicho período, las 
proyecciones mensuales de recursos que acompañen el requerimiento de cuotas para el tercer 
trimestre y un estimado para el cuarto. 
 
A fines del tercer trimestre, se remitirá la recaudación acumulada durante dicho período y las 
proyecciones mensuales de recursos que acompañen el requerimiento de cuotas para el cuarto 
trimestre. 
 
En todos los casos, sea una PROGRAMACION o REPROGRAMACION, la columna TOTAL 
ANUAL deberá ser igual a la sumatoria de las columnas TRIMESTRE I a TRIMESTRE IV. 
 
 
(11) TOTAL 
 
Totalice por columna, los importes que por fuente de financiamiento se registran de (8) a (10). 
 
 
(12) FIRMA Y SELLO 
 
Firma y sello de la máxima autoridad responsable de la jurisdicción, subjurisdicción o entidad. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
        26.b) FORMULARIO  
                                                                                       FORM. 16 
(1)
PROGRAMACION DE LA
EJECUCION   ______
FECHA:     /     /
JURISDICCION:
SUBJURISDICCION:
ENTIDAD:
PROCEDENCIA
TIPO
CLASE
CONCEPTO
SUBCONCEPTODENOMINACION
RECAUDADO EN EL 
AÑO ANTERIOR
RECAUDADO IGUAL 
TRIMESTRE DEL AÑO 
ANTERIOR
PROGRAMACION DE LA RECAUDACION PARA EL AÑO _____    ( 10  )
TRIMESTRE __ TRIMESTRE TRIMESTRE TRIMESTRE TOTAL
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) MES I MES II MES III TOTAL __ __ __ ANUAL
(11) TOTAL
(12)    FIRMA Y SELLO
PROGRAMACION DE LOS RECURSOS
(en pesos)

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
 
259 
ANEXO N° 27: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA PROGRAMACION FINANCIERA DEL 
COMPROMISO POR FUENTE DE FINANCIAMIENTO (FORM. 17) 
 
27.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
Captar información del cronograma trimestral de ejecución presupuestaria de los programas, a los 
efectos de la asignación de cuotas para comprometer gastos correspondientes al primer, segundo, 
tercero y cuarto trimestres. 
 
Las unidades ejecutoras de programas deberán realizar sus requerimientos de cuotas para 
comprometer los créditos asignados por Ordenanza de Presupuesto, como condición previa para 
su ejecución. Deberán ser considerados no sólo los cré ditos asignados a las actividades 
específicas del programa, sino también los correspondientes a los proyectos y sus obras, en que 
pudieran desagregarse los programas, independientemente de la programación financiera que se 
detalla para el análisis de los m ismos en el formulario correspondiente. Es decir, el presente 
formulario consolida la programación financiera de los compromisos para cada uno de los 
programas y las actividades centrales de la jurisdicción o entidad. 
 
Deberá confeccionarse un formulario p ara cada programa y uno exclusivo para el conjunto de 
actividades centrales. 
 
 
CONTENIDO 
 
 
(1) ENCABEZAMIENTO 
 
Año: deberá referirse el año para el cual se programa la ejecución. 
 
Fecha de emisión: es la fecha de confección del formulario. 
 
Jurisdicción: anote el código y denominación correspondiente a la clasificación institucional. 
 
Subjurisdicción: anote la denominación y el código institucional de la misma. 
 
Entidad: anote el código y denominación. 
 
Programa o categorías equivalentes: indique el código y la denominación asignados en la 
estructura programática. En el caso de las Actividades Centrales, como su presupuesto se asigna 
en forma independiente al de los programas, la cuota también debe programarse por separado, de 
modo tal que existirá un formulario exclusivo para estas actividades. 
 
Unidad Ejecutora: indique la denominación de la unidad orgánica responsable de la ejecución del 
programa. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
260 
(2) FUENTE DE FINANCIAMIENTO 
 
Identifique las fuentes de financiamiento para las cuales se están programan do los compromisos 
del programa referido en el encabezamiento. 
 
Los organismos centralizados y descentralizados de la administración municipal deberán 
identificar todas las fuentes con las cuales prevén financiar cada programa, de acuerdo con la 
clasificación prevista en el anexo N° 15 
 
 
(3) a (7) OBJETO DEL GASTO 
 
Registre por cada fuente de financiamiento los gastos que se programan comprometer, según su 
objeto. La información para cada trimestre deberá presentarse por inciso, partida principal, parcial   
y subparcial, conforme los requerimientos que fije la normativa para la elaboración de la 
programación de ejecución. 
 
 
(8) COMPROMISO DEL AÑO ANTERIOR 
 
Registre el compromiso acumulado al 31 de diciembre del año anterior al que se está 
programando su ejecución. 
 
 
(9) COMPROMISO IGUAL TRIMESTRE DEL AÑO ANTERIOR 
 
Registre el monto comprometido durante el mismo trimestre al que se está haciendo el 
requerimiento de cuota, pero del año anterior. 
 
 
(10) PROGRAMACION DEL COMPROMISO PARA EL AÑO _____ 
 
Registre el programa trimestral de compromisos para el ejercicio y el total anual. 
 
La programación inicial de compromisos, implicará el requerimiento de cuota de compromiso para 
el primer trimestre y estimaciones para los sucesivos. 
 
Para las PROGRAMACIONES de los sig uientes trimestres y las REPROGRAMACIONES del 
compromiso, se utilizará el mismo formulario, sea que éstas impliquen requerimientos de cuotas 
para los trimestres sucesivos o solicitud de modificaciones de cuotas autorizadas. 
 
A fines del primer trimestre, s e remitirá el monto efectivamente comprometido durante dicho 
período, el requerimiento de cuota de compromiso para el segundo trimestre y un estimado para 
los trimestres tercero y cuarto. 
 
A fines del segundo trimestre, se remitirá el compromiso acumulado durante dicho período, el 
requerimiento de cuota de compromiso para el tercer trimestre y un estimado para el cuarto. 
 
A fines del tercer trimestre, se remitirá el compromiso acumulado durante dicho período y el 
requerimiento de cuota de compromiso para el cuarto trimestre. 
 
En todos los casos, sean PROGRAMACION o REPROGRAMACIONES, la columna TOTAL 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
 
261 
ANUAL deberá ser igual a la sumatoria de las columnas TRIMESTRE I a TRIMESTRE IV. 
 
 
(11) TOTAL 
 
Totalice por columna, los importes que por fuente de financiamiento se registran de (8) a (10). 
 
 
(12) FIRMA Y SELLO 
 
Firma y sello del máximo responsable de la unidad encargada de la ejecución del programa. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 22 (Continuación) 
 
      27.b) FORMULARIO  
 
                                                                                        FORM. 17 
 
(1)
JU RISDICC IO N:
SUBJUR ISD IC CIO N:
ENTID AD:
PRO G RA MA O  CATEG O RIA EQ UIVALENTE: FEC HA:     /     /
UNIDA D E JEC UTO RA:
F UE NT E PAR TIDA S C O MPR O MISO C OM PR OM IS O PR OG RA MA CION  D EL  C OM PR OM ISO PA RA EL  A ÑO  _ ___ _ 
DE DE L AÑO IG UA L (10 )
F IN AN CIA- INC IS O P RINC IPAL PA RC IAL SUB D EN OM IN AC IO N AN TER IOR TR IM EST RE TR IMES TR E T RIME STR E T RIMES TR E T RIME STR E TO T AL
MIENT O P ARC IAL AÑ O  A NT ERIO R I II III IV AN UA L
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8 ) (9)
(1 1) T O TAL
(12 )
           F IR MA  Y  S ELLO
PRO G RAMA CIO N D E LA  
EJE CUCIO N AÑO  ..........
P RO G RAM ACIO N FINAN CIERA DEL CO M PRO M ISO
PO R FUENTE DE FINANC IAM IENTO
(en pesos)
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 
263 
 
ANEXO N° 28: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA EJECUCION FISICA TRIMESTRAL DE METAS  
(FORM. 18) 
 
28.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
El presente formulario se utilizará para captar la información sobre la ejecución física trimestral de 
las metas definidas para un programa.  
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
El cómputo de los volúmenes de ejecución física es responsabilidad del titular de la unidad 
ejecutora responsable del Programa. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
Deberá completarse un formulario por cada programa, en el que se detallará la ejecución de todas 
las metas que fueron formuladas en el presupuesto de dicho programa. 
 
La información será ingresada al sistema por la unidad ejecutora del programa, en los casos en 
que la misma tenga acceso a la base de datos. 
 
En caso contrario, re mitirá la información por medios manuales a la unidad de presupuesto del 
organismo. Esta unidad (o persona responsable) se encargará de recopilar la información de 
todos los programas bajo su supervisión administrativa e ingresará la información a la base de 
datos. 
 
La Oficina Municipal de Presupuesto recibirá la información de ejecución física de las metas de 
todos los programas mediante soporte informático, la cual será utilizada para el análisis de la 
ejecución física de los programas y contrastada con l a información de la ejecución financiera del 
presupuesto asignado a los mismos. 
 
 
INSTRUCCIONES  
 
(1) Registre en el cuerpo superior del formulario los datos correspondientes a la jurisdicción, 
subjurisdicción, entidad que desarrolla el Programa, así como también el código y la denominación 
que este último tiene asignado en la estructura programática de dicha jurisdicción/entidad. 
 
Indique el año del presupuesto que se está ejecutando, el Trimestre para el cual se informa la 
ejecución de las metas y la fecha de emisión (confección) del formulario. 
 
(2) y (3) Indique el código y denominación que la meta tiene asignada en el sistema de acuerdo a 
los detalles de las tablas aprobadas por la Oficina Municipal de Presupuesto. Se informará la 
totalidad de las "metas" del Programa. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
264 
(4) y (5) Indique para cada meta, la denominación y código de la unidad de medida de acuerdo a 
los detalles de las tablas aprobadas por la Oficina Municipal de Presupuesto. Se cubrirán tantos 
renglones como unidades de medida se hayan def inido para cada meta, de acuerdo a las 
alternativas de medición de las mismas. 
 
(6) Informe la cantidad que se había programado ejecutar en el trimestre, para cada unidad de 
medida de cada meta. Este volumen debe coincidir con lo informado en el formulario incluido en el 
anexo N° 23 de la programación anual y trimestral de metas para el respectivo trimestre. 
 
(7) Informe la cantidad efectivamente ejecutada en el trimestre, para cada unidad de medida de 
cada meta. 
 
(8) Registre el desvío del volumen ejecutad o respecto del programado, tanto en términos 
absolutos como relativos (%). 
 
(9) Indique el apellido y nombre del responsable del programa, su firma y sello institucional. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
 
          28.b) FORMULARIO  
                     FORM. 18 
 
( 1 )
J u r i s d i c c i ó n : P R E S U P U E S T O   _ _ _ _ _ _
S u b j u r i s d i c c i ó n : T r i m e s t r e :
E n t i d a d : F e c h a :       /       /
P r o g r a m a :
C O D I G O E J E C U C I O N  V O L U M E N  
U N I D A D  D E P R O G R A M A D A E J E C U T A D O
M E D I D A T R I M E S T R E T R I M E S T R E N O M I N A L %
( 5 ) ( 6 ) ( 7 )
 ( 9 )  A p e l l i d o  y  n o m b r e
      d e l  r e s p o n s a b l e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
( 3 )
D E S V I O
( 8 )
M E T A S
U N I D A D  D E  M E D I D A
E J E C U C I O N  F I S I C A  T R I M E S T R A L  D E  M E T A S
F I R M A  Y  S E L L O
( 2 )
D E N O M I N A C I O N  
( 4 )
D E  L AD E  L A     D E N O M I N A C I O N  D E  L A  M E T A
C O D I G O  
M E T A

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
267 
ANEXO N° 29: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE CAUSAS DE DESVIOS EN LA EJECUCION DE LA META 
(FORM. 19) 
 
29.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
Es objetivo del presente brindar información sobre las causas de los desvíos que se produzcan en 
la ejecución de las metas de un programa, y que encue ntre su origen en razones tanto de orden 
financiero como de orden operativo. Será de presentación obligatoria en todos aquellos trimestres 
en los que se registren diferencias entre las cantidades programadas y las ejecutadas. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La determinación de las causas de los desvíos en la ejecución de las metas es responsabilidad de 
los titulares de las Unidades Ejecutoras Responsables de cada Programa. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
Se deberá completar un formulario para cada meta de cada programa en las que  se observen 
desvíos durante el trimestre, para la cual se tipificarán las causas financieras y operativas de los  
desvíos, así como las conclusiones y recomendaciones, con prescindencia de la consideración de 
las Unidades de Medida definidas para la misma. 
 
En los casos en que las metas no registren desvíos no será necesario enviar este formulario, no 
obstante si se justifica la remisión de observaciones que resulten de interés para el análisis de 
evaluación que realice la Oficina Municipal de Presupuesto, es importante el envío del formulario 
aunque los campos segundo y tercero del formulario queden incompletos. 
 
La información será ingresada al sistema por la unidad ejecutora del programa, en los casos en 
que la misma tenga acceso a la base de datos. 
 
En caso contrario, remitirá la información por medios manuales a la unidad de presupuesto del 
organismo. Esta unidad (o persona responsable) se encargará de recopilar la información de 
todos los programas bajo su supervisión administrativa e ingresará la infor mación a la base de 
datos. 
 
La Oficina Municipal de Presupuesto recibirá la información de ejecución física de las metas de 
todos los programas mediante soporte informático, la cual será utilizada para el análisis de la 
ejecución física de los programas y contrastada con la información de la ejecución financiera del 
presupuesto asignados a los mismos. 
 
 
INSTRUCCIONES 
 
(1) Consignar los datos correspondientes a la jurisdicción, subjurisdicción, entidad a la que 
pertenece el Programa, así como el código y den ominación que el programa tiene asignado en la 
estructura programática y el código y denominación que la meta tiene asignado en las tablas de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
 
268 
información aprobadas por la Oficina Municipal de Presupuesto. 
 
Indique el año del presupuesto que se está ejecuta ndo, el Trimestre para el cual se informa la 
ejecución de las metas y la fecha de emisión (confección) del formulario. 
 
(2) Indicar las "causas financieras" que sean origen de los desvíos que se verifiquen en el 
cumplimiento de la "meta" del Programa. En e l mismo se enumeran una serie de motivos que 
usualmente identifican las dificultades en las distintas jurisdicciones. 
Los códigos 4, 5 y 6 suponen desvíos favorables en la ejecución de las metas, mientras que los 
restantes, excepto el 99 suponen desvíos desfavorables. 
 
En caso de encuadrarse dentro de algunas de las causas codificadas específicamente, se deberá 
señalar con una "X" en el casillero pertinente. Para el caso en que no se encuadren en alguna de 
las mencionadas, se deberá indicar el casillero correspondiente al código 99. 
 
Conjuntamente con la marca “X” se deberá estimar la incidencia que esa causa tiene en la 
explicación del desvío (p.ej.: si el desvío se explica enteramente por una causa financiera 
producto de un aumento de precios, en “7- AUMENTO DE COSTOS – DE PRECIOS” se marcará 
“X” y 100%). 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar causas en aquellas circunstancias en las que se haya consignado el código 99 (otras 
causas). 
 
(3) Consignar las "causas operativas" que sean origen de los desvíos que se verifiquen en el 
cumplimiento de la "meta". Las causas enumeradas pueden ser comprensivas de dificultades 
comúnmente acaecidas en el desarrollo de la gestión presupuestaria. 
 
En caso de encuadrarse en alguna de las causas descriptas, se la deberá señalar con una "X" en 
el casillero correspondiente. Para el caso en que no se identifique la causa con alguna de las 
indicadas, se deberá señalar el casillero correspondiente al código 98. 
 
En caso de indicar causas operativas, también deberá estimarse la incidencia en términos 
porcentuales que cada causa tiene en la explicación del desvío (si se marcan dos causas “3. 
PROBLEMAS EN LA GESTION DE COMPRAS” y “6.PROBLEMAS CLIMATICOS”, deberá 
especificarse la incidencia en términos porcentuales, por ejemplo 20% y 80% respectivamente). 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar causas en aquellas circunstancias en las que se haya consignado el código 98 (otras 
causas). 
 
(4) Especificar las conclusiones y las recomendaciones que surjan de las previsiones que al 
respecto se puedan efectuar. En este apartado deberá indicarse "SI o NO" en cada uno de los 
casilleros correspondientes y p ara el caso del primer renglón se deberá tachar el texto que no 
corresponda. 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
cualquier otra aclaración que resulte de interés a los fines del formulario. 
 
(5) Indique el apellido y nombre del responsable del programa, su firma y sello institucional. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
269 
29.b) FORMULARIO 
                                                         FORM. 19 
J u r i s d i c c ió n :
S u b ju r i s d i c c i ó n :
E n ti d a d :
P r o g r a m a :
M e ta :
(2 ) C A U S A S  F I N A N C I E R A S  D E  D E S V I O S
C O D I G O D E N O M I N A C I O N
m a r q u e  
X %
1 I N S U F I C I E N C IA  D E  C R E D IT O  P R E S U P U E S T A R I O
2 I N S U F I C I E N C IA  D E  C U O T A  P R E S U P U E S T A R I A
3 D E M O R A S  E N  L A  D I S P O N IB I L ID A D  D E  F O N D O S
4 R E D U C C I O N  D E  C O S T O S  - D E  P R E C I O S
5 R E D U C C I O N  D E  C O S T O S  - D E  C A N T ID A D  D E  I N S U M O S
6 R E D U C C I O N  D E  C O S T O S  - B O N I F I C A C I O N E S  R E C IB I D A S
7 A U M E N T O  D E  C O S T O S  - D E  P R E C IO S
8 A U M E N T O  D E  C O S T O S  - R E C A R G O S  F I N A N C I E R O S
9 9 O T R A S  C A U S A S :
O B S E R V A C IO N E S :
(3 ) C A U S A S  O P E R A T I V A S  D E  D E S V I O S
C O D I G O D E N O M I N A C I O N
m a r q u e  
X %
1 P R O B L E M A S  E N  E L  P R O C E S O  D E  C O N T R A T A C IO N  D E  P E R S O N A L
2 F A L T A  D E  P E R S O N A L  E S P E C I A L I Z A D O
3 P R O B L E M A S  E N  L A  G E S T I O N  D E  C O M P R A S
4 P R O B L E M A S  E N  L A  R E C E P .  Y  A D M .  IN T E R N A  D E  I N S U M O S  Y  M A T E R .  A U X .
5 P R O B L E M A S  C L I M A T IC O S
6 D I F I C U L T A D E S  IN S T IT U C I O N A L E S /L E G A L E S  -  E N  E L  P R O C E S O  D E  L I C IT .
7 D I F I C U L T A D E S  IN S T IT U C I O N A L E S /L E G A L E S  -  D U R A N T E  L A  E J E C U C IO N
9 8 O T R A S  C A U S A S
O B S E R V A C IO N E S :
(4 ) C O N C L U S I O N E S  Y  R E C O M E N D A C I O N E S
C O D I G O D E N O M I N A C I O N
1 E L  A T R A S O / A D E L A N T O  P U E D E  S E R  C O R R E G ID O
2 L A  M E T A  D E B E  S E R  R E P R O G R A M A D A
O B S E R V A C IO N E S :
 ( 5 ) A p e l li d o  y  n o m b r e  
       d e l  r e s p o n s a b l e .. . . .. . . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . . . .. . . .. . . .. . . .. . . .. . ... . . .. . . .. . . .. . . ..
(1 )
F I R M A  Y  S E L L O
P R E S U P U E S T O   _ _ _ _ _ _
T r i m e s tr e :
F e c h a :       /       /
C A U S A S  D E  D E S V IO S  E N  L A  E J E C U C IO N  D E  L A  M E T A
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
271 
ANEXO N° 30: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA EJECUCION FISICA TRIMESTRAL DE 
PROYECTOS (FORM. 20) 
 
30.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
El presente formulario se utilizará para captar la información sobre la ejecución física trimestral de 
los Proyectos, sea que éstos se encuentren comprendidos dentro de algún programa o que 
formen parte de una categoría de igual nivel como son las actividades centrales, en su carácter de 
proyecto central. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La responsabilidad de la elaboración y contenido del formulario es de la unidad ejecutora 
responsable del programa. 
 
El cómputo de los volúmenes de ejecución física trimestral de cada proyecto es responsabilidad 
del titular de la unidad ejecutora encargada de la construcción del respectivo Proyecto, con 
independencia de la unidad ejecutora que sea la destinataria del mismo. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El avance que se registre en los proyectos de inversión deberá ser informado necesariamente al 
fin de cada trimestre del ejercicio presupuestario. 
 
Se deberá completar un único formulario por programa aunque el mismo se desagregue en más 
de un proyecto. 
 
En los casos en que la unidad ejecutora del programa no sea simultáneamente la responsable de 
la ejecución de los proyectos en que se desagrega el programa, deberá recopilar la información 
sobre la ejecución física trimestral de cada uno de los proyectos que proveerán las respectivas 
unidades ejecutoras. 
 
En los casos en que la unidad ejecutora responsable del programa tenga acceso a la base de 
datos, tendrá a su cargo la responsabilidad de la carga de información de este formulario. 
 
En caso con trario remitirá la información por medios manuales a la unidad de presupuesto (o la 
persona responsable) de la jurisdicción/entidad, que será la encargada de recopilar la información 
procedente del conjunto de unidades ejecutoras de las categorías de programación e incorporar la 
información en la base de datos. 
 
La información producida será remitida a la Oficina Municipal de Presupuesto por medios 
informáticos para su posterior análisis y evaluación. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
272 
INSTRUCCIONES 
 
(1) Consignar los datos correspondien tes a la jurisdicción, subjurisdicción, entidad a la que 
pertenece el Programa en la que se encuentren incluidos los Proyectos, el código y la 
denominación de este último, de acuerdo a la estructura programática de la respectiva 
jurisdicción/entidad. 
 
Señale el año del presupuesto que se está ejecutando, el Trimestre para el cual se informa la 
ejecución y la fecha de su emisión (confección) del formulario. 
 
(2) y (3) Detalle los códigos y denominación de la totalidad de los "Proyectos" que integran el 
programa de referencia. 
 
Deberá indicarse el código y denominación asignados al proyecto en la estructura programática de 
la jurisdicción/entidad. 
 
(4) Se deberá informar el código y la denominación de la Unidad de Medida considerada para el 
proyecto, en base al detalle de las tablas aprobadas por la Oficina Municipal de Presupuesto. 
 
(5) Informe el avance que se había programado ejecutar en el trimestre para cada proyecto en 
cantidad y avance porcentual. Estos parámetros deben coincidir con lo informado en el f ormulario 
incluido como anexo N° 24, de la programación física anual y trimestral de los proyectos de 
inversión y sus obras para el respectivo trimestre. 
 
(6) Informe el volumen de avance ejecutado en el trimestre para cada proyecto, y el porcentual de 
avance físico que el mismo representa sobre el total previsto para el proyecto. 
 
(7) Registre el desvío del volumen ejecutado respecto del programado, tanto en términos 
absolutos como relativos (%). 
 
(8) Para el caso de proyectos con período de paralización s ignificativo, que reinician la ejecución 
en el trimestre que se registra o que continúan paralizados, se deberá informar la cantidad de 
tiempo correspondiente al mismo, así como también la unidad de medida en la que se lo exprese 
(años, meses, etc.). 
 
(9) Registre el apellido y nombre del responsable de la unidad ejecutora del programa, la firma y 
sello institucional. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
 
 
   30.b) FORMULARIO  
 
                   FORM. 20 
J u risd icc ió n :
S u b ju risd icc ió n :
E n tid a d :
P ro g ra m a :
      E N  E L  T R IM E S T R E
C O D IG O D E N O M IN A C IO N C A N T ID A D  % C A N T ID A D  % N O M IN A L % U N ID A D C A N T ID A D
(9 ) A p e llid o  y n o m b re
d e l re sp o n sa b le ..................................................................................... ...............................................
T IE M P O   D E  
  P A R A L IZ A C IO NP R O Y E C T O S
E JE C U C IO N  F IS IC A  T R IM E S T R A L D E  LO S  P R O Y E C T O S
P R E S U P U E S T O   _ _ _ _ _ _
T rim e s tre :
F e c h a :      /      /
F IR M A  Y  S E L L O
(6 )
(2 )
C O D IG O
(3 )
U N ID A D  D E  M E D ID A
(4 ) (7 )
D E N O M IN A C IO N
E JE C U T A D O  E N  E L
(1 )
(8 )
E JE C U C IO N  
P R O G R A M A D A
(5 )
D E S V IO
  T R IM E S T R E

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
275 
ANEXO N° 31: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE CAUSAS DE DESVIOS EN LA EJECUCION FISICA DEL 
PROYECTO (FORM. 21) 
 
31.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
Es objetivo del presente formulario brindar información sobre las causas de los desvíos que se 
produzcan en la ejecución de los Proyectos, sea que éstos se encuentren comprendidos dentro de 
algún programa o que formen parte de una categoría de igual nivel como son las actividades 
centrales, en su carácter de proyecto central. 
 
El formulario será de utilidad para reflejar desvíos que encuentren su origen en causas de orden 
financiero, operativo y técnico. Se rá de presentación obligatoria en todos aquellos trimestres en 
los que se registren diferencias entre lo programado y lo ejecutado. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La identificación de las causas de los desvíos en la ejecución física del proyecto es 
responsabilidad del titular de la unidad ejecutora encargada del Proyecto, con independencia de la 
unidad ejecutora que sea la destinataria del mismo y de que el proyecto se desagregue de un 
programa. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
La causa de los desvíos en la ejecución de los proye ctos de inversión deberá ser informada 
necesariamente al fin de cada trimestre del ejercicio presupuestario, en relación directa con el 
formulario mediante el cual se informa el avance físico trimestral. 
 
Se deberá completar un formulario por cada proyecto independientemente de que el programa del 
cual forma parte, se desagregue en más de un proyecto. 
 
En los casos en que la unidad ejecutora responsable del programa o de las actividades centrales 
del cual o de las cuales forma parte el proyecto, tenga acces o a la base de datos, tendrá a su 
cargo la responsabilidad de la carga de información de este formulario. Para esto, deberá recopilar 
la información sobre las causas de los desvíos en la ejecución física trimestral de cada uno de los 
proyectos que forman p arte del programa, información que proveerán las respectivas unidades 
ejecutoras de los proyectos. 
 
Si la unidad ejecutora del programa no tiene acceso a la base de datos remitirá por medios 
manuales, la información recopilada a la unidad de presupuesto (o  la persona responsable) de la 
jurisdicción/entidad, que será la encargada, a su vez, de recopilar la información procedente del 
conjunto de unidades ejecutoras de los restantes programas e incorporar la información en la base 
de datos. 
 
La información pro ducida será remitida a la Oficina Municipal de Presupuesto por medios 
informáticos para su posterior análisis y evaluación. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
276 
INSTRUCCIONES 
 
(1) Consignar los datos correspondientes a la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, así como el 
código y denominac ión que el programa y el proyecto tienen asignado en la estructura 
programática de la jurisdicción/entidad. 
 
Recuerde que deberá completar un formulario para cada uno de los proyectos en los que se 
observen desvíos durante el trimestre.  
 
Indique el año de l presupuesto que se está ejecutando, el Trimestre para el cual se informa la 
ejecución del proyecto y la fecha de emisión (confección) del formulario. 
 
(2) Indicar las "causas financieras" que sean origen de los desvíos que se verifiquen en la 
ejecución d el proyecto respecto de lo programado. En el mismo se enumeran una serie de 
motivos que usualmente identifican las dificultades en las distintas jurisdicciones. 
 
Los códigos 4, 5 y 6 suponen desvíos favorables en la ejecución de los proyectos, mientras que  
los restantes, excepto el 99 suponen desvíos desfavorables. 
 
En caso de encuadrarse dentro de algunas de las causas codificadas específicamente, se deberá 
señalar con una "X" en el casillero pertinente. Para el caso en que no se encuadren en alguna de 
las mencionadas, se deberá indicar el casillero correspondiente al código 99. 
 
Conjuntamente con la marca “X” se deberá estimar la incidencia que esa causa tiene en la 
explicación del desvío (p.ej.: si el desvío se explica enteramente por una causa financiera  
producto de un aumento de precios, en “7- AUMENTO DE COSTOS – DE PRECIOS” se marcará 
“X” y 100%). 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar causas en aquellas circunstancias en las que s e haya consignado el código 99 (otras 
causas). 
 
(3) Consignar las "causas operativas" que sean origen de los desvíos que se verifiquen en la 
ejecución del proyecto respecto de lo programado. Las causas enumeradas pueden ser 
comprensivas de dificultades com únmente acaecidas en el desarrollo de la gestión 
presupuestaria. 
 
En caso de encuadrarse en alguna de las causas descriptas, se la deberá señalar con una "X" en 
el casillero correspondiente. Para el caso en que no se identifique la causa con alguna de las 
indicadas, se deberá señalar el casillero correspondiente al código 98. 
 
En caso de indicar causas operativas, también deberá estimarse la incidencia en términos 
porcentuales que cada causa tiene en la explicación del desvío (si se marcan dos causas “3. 
PROBLEMAS EN LA GESTION DE COMPRAS” y “6.PROBLEMAS CLIMATICOS”, deberá 
especificarse la incidencia en términos porcentuales, por ejemplo 20% y 80% respectivamente). 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar causas en aquellas circunstancias en las que se haya consignado el código 98 (otras 
causas). 
 
(4) Consignar las “causas técnicas” que sean origen de los desvíos que se verifiquen en la 
ejecución del proyecto respecto de lo programado. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
277 
 
En caso de encuadrarse en alguna de las causas enumeradas, deberá señalarse con una “x” el 
casillero correspondiente. Cuando la causa no se identifique con alguna de las indicadas, deberá 
señalarse el casillero correspondiente al código 99. 
 
(5) Especificar las conclusiones y las recomendaciones que surjan de las previsiones que al 
respecto se puedan efectuar. En este apartado deberá indicarse "SI o NO" en cada uno de los 
casilleros correspondientes y para el caso del primer renglón se deberá tachar el texto que no 
corresponda. 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar cualquier otra aclaración que resulte de interés a los fines del formulario. 
 
(6) Indique el apellido y nombre del responsable del proyecto, su firma y sello institucional. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
278 
31.b) FORMULARIO 
           FORM. 21 
(1) 
Jurisdicción: 
Subjurisdicción: 
Entidad: 
Programa: 
Proyecto: 
(2) 
CODIGO DENOMINACION 
marque 
x % 
1  -  INSUFICIENCIA DE CREDITO PRESUPUESTARIO 
2 INSUFICIENCIA DE CUOTA 
3  -  DEMORAS EN LA DISPONIBILI DAD DE FONDOS 
4  -  REDUCCION DE COSTOS - DE PRECIOS 
5  -  REDUCCION DE COSTOS - DE CANTIDAD DE INSUMOS 
6  -  REDUCCION DE COSTOS - BONI FICACIONES RECIBIDAS 
7  -  AUMENTO DE COSTOS - DE PRECIOS 
8  -  AUMENTO DE COSTOS - RECARGOS FINANCIEROS 
99 OTRAS CAUSAS: 
(3) 
CODIGO DENOMINACION 
marque 
x % 
1  -  PROBLEMAS EN EL PROCESO DE CONTRATACION DE PERSONAL 
2  -  FALTA DE PERSONAL ESPECIALIZADO 
3  -  PROBLEMAS EN LA GESTION DE COMPRAS 
4  -  PROBLEMAS EN LA RECEP. Y ADM. INTERNA DE INSUMOS Y MATER. AUX. 
5  -  PROBLEMAS CLIMATICOS 
6  -  DIFICULTADES INSTITUCIONALES/LEGALES - EN EL PROCESO DE LICIT. 
7  - DIFICULTADES INSTITUCIONALES/LEGALES - DURANTE LA EJECUCION 
99 OTRAS CAUSAS 
(4) 
CODIGO DENOMINACION 
marque 
x % 
1  -  ERRORES DE DISEÑO DE PROYECTO 
2  -  IMPREVISTOS DE OBRA 
3  -  NO CUMPLIMIENTO DE LOS ESTANDARES TECNICOS EXIGIDOS 
4  -  METODO CONSTRUCTIVO ADOPTADO ERRONEO 
5  -  FALTA DE MAQUINARIA ESPECIALIZADA 
6  -  FALTA DE PERSONAL ESPECIALIZADO 
7  -  PERSONAL DE INSPECCION NO APTO 
8  - PERSONAL DE INSPECCION INSUFICIENTE 
9  - FALTA DE PERSONAL NO CALIFICADO 
10  - REDUCCION DE LA CANTIDAD DE INSUMOS 
11  - AUMENTO DE LA CANTI DAD DE INSUMOS 
12  - ERRORES EN LOS COMPUTOS 
13  - CATASTROFES 
99  - OTRAS CAUSAS 
(5) 
CODIGO DENOMINACION 
1  -  EL DESVIO PUEDE SER CORREGIDO 
2  -  EL PROYECTO DEBE SER REPROGRAMADO 
OBSERVACIONES: 
(6) Apellido y nombre  
Trimestre: 
Fecha:      /      / 
CAUSAS DE DESVIOS EN LA EJECUCION DEL PROYECTO 
FIRMA Y SELLO 
PRESUPUESTO  ______ 
CAUSAS FINANCIERAS DE DESVIOS 
CAUSAS OPERATIVAS DE DESVIOS 
CAUSAS TECNICAS DE DESVIOS 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación)  
279 
ANEXO N° 32: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA EJECUCION FISICA TRIMESTRAL DE LAS OBRAS 
(FORM. 22) 
 
32.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
El objeto del presente formulario e s brindar información física de las Obras que se ejecuten en el 
trimestre que se informa. 
 
Se elaborará un formulario por cada proyecto, en el que se informará la ejecución física de todas y 
cada una de las obras que lo integran. 
 
Sólo se utilizará este fo rmulario en los casos de proyectos que se desagregan en Obras. Para el 
caso de los proyectos que no se desagregan en Obras se considerará cumplimentada la 
información de avance físico a través del formulario incluido en el Anexo N°30. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
El cómputo de los volúmenes de ejecución física de las obras es responsabilidad del titular de la 
unidad ejecutora responsable de las mismas, independientemente de que la información se 
recopile en un único formulario, del cual es responsable último la unidad ejecutora del proyecto. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El avance en la ejecución física que se registre en las obras deberá ser informado necesariamente 
al fin de cada trimestre del ejercicio presupuestario. 
 
Se deberá completar un único formulario por proyecto a unque el mismo se desagregue en dos o 
más obras. 
 
En los casos en que la unidad ejecutora del proyecto no sea simultáneamente la responsable de 
la ejecución de las obras en que se desagrega el proyecto, deberá recopilar la información sobre 
la ejecución fí sica trimestral de cada una de las obras que proveerán las respectivas unidades 
ejecutoras, a fin de completar un único formulario para el proyecto en su conjunto. 
 
En los casos en que la unidad ejecutora responsable del programa o actividades centrales, d el 
cual o de las cuales forma parte el proyecto, tenga acceso a la base de datos, tendrá a su cargo la 
responsabilidad de la carga de información de este formulario. 
 
En caso contrario, la unidad ejecutora responsable del programa o actividades centrales, del cual 
o de las cuales forma parte el proyecto, remitirá la información por medios manuales a la unidad 
de presupuesto (o la persona responsable) de la jurisdicción/entidad, que  será  la  encargada  de  
recopilar  la  información procedente del conjunto de unidades  
ejecutoras de las categorías de programación e incorporar la información en la base de datos. 
 
La información producida será remitida a la Oficina Municipal de Presupuesto por medios 
informáticos para su posterior análisis y evaluación. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
280 
INSTRUCCIONES 
 
(1) Consignar los datos correspondientes a la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, así como 
el código y denominación que el programa y el proyecto tienen asignado en la estructura 
programática de la jurisdicción/entidad. 
 
Recuerde que deberá c ompletar un formulario para cada uno de los proyectos que se 
desagreguen en obras. 
 
Indique el año del presupuesto que se está ejecutando, el Trimestre para el cual se informa 
la ejecución del proyecto y la fecha de emisión (confección) del formulario. 
 
(2) y (3) Registre el código y denominación de las obras que integran el proyecto referido en 
el encabezado del formulario, de acuerdo a la estructura programática de la 
jurisdicción/entidad. 
 
Se deberá utilizar un renglón para cada obra en que se desagregue el proyecto. 
 
(4) Indique para cada obra, la denominación y código de la unidad de medida de acuerdo a 
los detalles de las tablas aprobadas por la Oficina Municipal de Presupuesto. Se cubrirán 
tantos renglones como unidades de medida se hayan definido par a cada obra, de acuerdo a 
las alternativas de medición de las mismas. 
 
(5) Informe la ejecución programada del trimestre para cada obra del proyecto, tanto las 
cantidades informadas para cada unidad de medida considerada para cada obra como el 
avance físic o porcentual. Esta información debe coincidir con la registrada oportunamente 
en el formulario incluido en el Anexo N° 24 de programación física anual y trimestral de los 
proyectos de inversión y sus obras. 
 
(6) Informe el volumen de avance ejecutado en el trimestre para cada obra del proyecto, y el 
porcentual de avance físico que dicho avance representa sobre el total previsto para esa 
obra. 
 
(7) Informe los desvíos de los niveles ejecutados respecto de la ejecución programada en 
términos absolutos (nominal) y relativos (%). 
 
(8) Para el caso de obras con período de paralización significativo, que reinician la ejecución 
en el trimestre que se registra o que continúan paralizados, se deberá informar la cantidad 
de tiempo correspondiente al mismo, así como ta mbién la unidad de medida en la que se lo 
exprese (años, meses, etc.). 
 
(9) Registre el apellido y nombre del responsable de la unidad ejecutora del proyecto, la 
firma y sello institucional. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
 
32.b) FORMULARIO  
             FORM. 22 
(1)
J urisdicción:
S ubjurisdicción:
E ntidad:
P rogram a:
P royecto:
C O D IG O D E N O M IN A C IO N C A N T ID A D  % C A N T ID A D  % N O M IN AL % U N ID A D C AN T ID A D
(9 ) A p ellid o  y n o m bre
d el resp o ns ab le ..................................................................................... ...............................................
Fecha:      /      /
Trim estre:
P RE S U P UE S TO   ___
EJE C U C IO N  F IS IC A  T R IM E S T R A L D E  LAS  O BR A S
C O D IG O
O B R A S
(2)
U N ID A D  D E M E D ID A
(4)
D EN O M IN A C IO N
(5) (6)
E JE C U C IO N  P R O G R A M A D A E JE C U T A D O  EN  E L D E S V IO
  T R IM E S T R EEN  E L T R IM E S T R E
(7 )
F IR M A Y  S E LL O
(8 )
(3)
T IE M P O   D E 
  P AR AL IZ A C IO N

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
283 
ANEXO N° 33: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE CAUSAS DE DESVIOS EN LA EJECUCION DE LA OBRA 
(FORM. 23) 
 
33.a) INSTRUCTIVO 
 
 
OBJETIVO 
 
El objeto del presente formulario es informar las causas de los desvíos en la ejecución física de 
las Obras, en que pueden desagregarse los Proyecto s. Asimismo, éstos pueden encontrarse 
comprendidos dentro de algún programa o formar parte de una categoría de igual nivel como son 
las actividades centrales, en su carácter de proyecto central. 
 
El formulario será de utilidad para reflejar desvíos que enc uentren su origen en causas de orden 
financiero, operativo y técnico. Será de presentación obligatoria en todos aquellos trimestres en 
los que se registren diferencias entre lo programado y lo ejecutado. 
 
 
RESPONSABILIDAD 
 
La identificación de los desvíos en la ejecución física de la obra respecto de lo programado es 
responsabilidad del titular de la unidad ejecutora encargada de la construcción de la obra, no 
obstante la coherencia en la ejecución física de las obras como conjunto que se desagrega de un 
Proyecto, le corresponden a la unidad ejecutora encargada de la construcción del mismo. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
La causa de los desvíos en la ejecución de las obras deberá ser informado necesariamente al fin 
de cada trimestre del ejercicio presupuestario, en r elación directa con el formulario mediante el 
cual se informa el avance físico trimestral. 
 
Se deberá completar un formulario por cada obra independientemente de que el proyecto del cual 
forma parte se desagregue en más de una obra. 
 
En los casos en que la  unidad ejecutora responsable del programa o de las actividades centrales 
del cual o de las cuales forma parte el proyecto, tenga acceso a la base de datos, tendrá a su 
cargo la responsabilidad de la carga de información de este formulario. Para esto, deberá recopilar 
la información sobre las causas de los desvíos en la ejecución física trimestral de cada una de las 
obras de cada proyecto que forman parte del programa, información que proveerán las 
respectivas unidades ejecutoras de los proyectos. 
 
Si la un idad ejecutora del programa no tiene acceso a la base de datos remitirá por medios 
manuales la información recopilada a la unidad de presupuesto (o la persona responsable) de la 
jurisdicción/entidad, que será la encargada, a su vez, de recopilar la informa ción procedente del 
conjunto de unidades ejecutoras de los restantes programas e incorporar la información en la base 
de datos. 
 
La información producida será remitida a la Oficina Municipal de Presupuesto por medios 
informáticos para su posterior análisis y evaluación. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
 
284 
INSTRUCCIONES 
 
(1) Consignar los datos correspondientes a la jurisdicción, subjurisdicción, entidad, así como el 
código y denominación que el programa, el proyecto y la obra tienen asignado en la estructura 
programática de la jurisdicción/entidad. 
 
Recuerde que deberá completar un formulario para cada obra de cada uno de los proyectos en las 
que se observen desvíos durante el trimestre. 
 
Indique el año del presupuesto que se está ejecutando, el Trimestre para el cual se informa la 
ejecución del proyecto y la fecha de emisión (confección) del formulario. 
 
(2) Indicar las "causas financieras" que sean origen de los desvíos que se verifiquen en la 
ejecución de la obra de referencia respecto de lo programado. En el mismo se enumeran una 
serie de motivos que usualmente identifican las dificultades en las distintas jurisdicciones. 
 
Los códigos 4, 5 y 6 suponen desvíos favorables en la ejecución de los proyectos, mientras que 
los restantes, excepto el 99 suponen desvíos desfavorables. 
 
En caso de encuadrarse dentro de algunas de las causas codificadas específicamente, se deberá 
señalar con una "X" en el casillero pertinente. Para el caso en que no se encuadren en alguna de 
las mencionadas, se deberá indicar el casillero correspondiente al código 99. 
 
Conjuntamente con la marca “X” se deberá estimar la incidencia que esa causa tiene en la 
explicación del desvío (p.ej.: si el desvío se explica enteramente por una causa financiera 
producto de un aumento de precios, en “7- AUMENTO DE COSTOS – DE PRECIOS” se marcará 
“X” y 100%) 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar causas en aquellas circunstancias en las que se haya consignado el código 99 (otras 
causas). 
 
(3) Consignar las "causas ope rativas" que sean origen de los desvíos que se verifiquen en la 
ejecución del proyecto respecto de lo programado. Las causas enumeradas pueden ser 
comprensivas de dificultades comúnmente acaecidas en el desarrollo de la gestión 
presupuestaria. 
 
En caso de encuadrarse en alguna de las causas descriptas, se la deberá señalar con una "X" en 
el casillero correspondiente. Para el caso en que no se identifique la causa con alguna de las 
indicadas, se deberá señalar el casillero correspondiente al código 98. 
 
En c aso de indicar causas operativas, también deberá estimarse la incidencia en términos 
porcentuales que cada causa tiene en la explicación del desvío (si se marcan dos causas “3. 
PROBLEMAS EN LA GESTION DE COMPRAS” y “6.PROBLEMAS CLIMATICOS”, deberá 
especificarse la incidencia en términos porcentuales, por ejemplo 20% y 80% respectivamente). 
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar causas en aquellas circunstancias en las que se haya consig nado el código 98 (otras 
causas). 
(4) Consignar las “causas técnicas” que sean origen de los desvíos que se verifiquen en la 
ejecución del proyecto respecto de lo programado. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
285 
En caso de encuadrarse en alguna de las causas enumeradas, deberá señalarse con una “X” el 
casillero correspondiente. Cuando la causa no se identifique con alguna de las indicadas, deberá 
señalarse el casillero correspondiente al código 99. 
 
(5) Especificar las conclusiones y las recomendaciones que surjan de las previsiones que al 
respecto se puedan efectuar. En este apartado deberá indicarse "SI o NO" en cada uno de los 
casilleros correspondientes; y para el caso del primer renglón, se deberá tachar el texto que no 
corresponda.  
 
En este cuerpo del formulario el apartado reservado para observaciones, deberá ser utilizado para 
especificar cualquier otra aclaración que resulte de interés a los fines del formulario. 
 
(6) Indique el apellido y nombre del responsable de la obra, su firma y sello institucional. 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 28 (Continuación) 
 
286 
33.b) FORMULARIO 
           FORM. 23 
(1)
Jurisdicción:
Subjurisdicción:
Entidad:
Programa:
Proyecto:
Obra:
(2)
CODIGO
marque
x %
1  - INSUFICIENCIA DE CREDITO PRESUPUESTARIO
2  - INSUFICIENCIA DE CUOTA
3  - DEMORAS EN LA DISPONIBILIDAD DE FONDOS
4  - REDUCCION DE COSTOS - DE PRECIOS
5  - REDUCCION DE COSTOS - DE CANTIDAD DE INSUMOS
6  - REDUCCION DE COSTOS - BONIFICACIONES RECIBIDAS
7  - AUMENTO DE COSTOS - DE PRECIOS
8  - AUMENTO DE COSTOS - RECARGOS FINANCIEROS
99  - OTRAS CAUSAS
(3)
CODIGO
marque
x %
1  - PROBLEMAS EN EL PROCESO DE CONTRATACION DE PERSONAL
2  - FALTA DE PERSONAL ESPECIALIZADO
3  - PROBLEMAS EN LA GESTION DE COMPRAS
4  - PROBLEMAS EN LA RECEP. Y ADM. INTERNA DE INSUMOS Y MATER. AUXIL.
5  - PROBLEMAS CLIMATICOS
6  - DIFICULTADES INSTITUCIONALES/LEGALES - EN EL PROCESO DE LICITACION
7  - DIFICULTADES INSTITUCIONALES/LEGALES - DURANTE LA EJECUCION
99  - OTRAS CAUSAS
(4)
CODIGO DENOMINACION
marque
x %
1  - ERRORES DE DISEÑO DE PROYECTO
2  - IMPREVISTOS DE OBRA
3  - NO CUMPLIMIENTO DE LOS ESTANDARES TECNICOS EXIGIDOS
4  - METODO CONSTRUCTIVO ADOPTADO ERRONEO
5  - FALTA DE MAQUINARIA ESPECIALIZADA
6  - FALTA DE PERSONAL ESPECIALIZADO
7  - PERSONAL DE INSPECCION NO APTO
8  - PERSONAL DE INSPECCION INSUFICIENTE
9  - FALTA DE PERSONAL NO CALIFICADO
10  - REDUCCION DE LA CANTIDAD DE INSUMOS
11  - AUMENTO DE LA CANTIDAD DE INSUMOS
12  - ERRORES EN LOS COMPUTOS
13  - CATASTROFES
99  - OTRAS CAUSAS
(5)
CODIGO
1  - EL DESVIO PUEDE SER CORREGIDO
2  - LA OBRA DEBE SER REPROGRAMADA
OBSERVACIONES:
(6) Apellido y nombre 
del responsable..................................................................................... .........................................................................
CAUSAS OPERATIVAS DE DESVIOS
DENOMINACION
Fecha:      /      /
Trimestre:
PRESUPUESTO  ______
CAUSAS DE DESVIOS EN LA EJECUCION DE LA OBRA 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
DENOMINACION
FIRMA Y SELLO
CAUSAS FINANCIERAS DE DESVIOS
DENOMINACION
CAUSAS TECNICAS DE DESVIOS
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 
287 
ANEXO N° 34: 
CATALOGO BASICO Y DESCRIPCION DE LAS CUENTAS CONTABLES. 
 
34.a) ACTIVO, PASIVO Y PATRIMONIO 
 
1. ACTIVO 
 
1.1 ACTIVO CORRIENTE 
 
1.1.1 Disponibilidades 
 
1.1.1.1    Caja 
1.1.1.2    Bancos 
1.1.1.2.1 Banco Provincia de Bs. As.1 
1.1.1.2.2 Fondos con afectación específica 
1.1.1.2.9 Otros depósitos bancarios 
1.1.1.3    Fondos rotatorios 
1.1.1.9    Otras disponibilidades 
 
1.1.2 Inversiones financieras 
 
1.1.2.1    Inversiones temporarias 
1.1.2.2    Títulos y valores 
1.1.2.2.1 Títulos y valores en cartera 
1.1.2.3    Préstamos otorgados 
 
1.1.3 Créditos 
 
1.1.3.1    Cuentas a cobrar 
1.1.3.1.1 Deudores tributarios 
1.1.3.1.2 Deudores no tributarios 
1.1.3.1.3 Deudores por contribuciones de mejoras 
1.1.3.1.4 Deudores por Ingresos por venta de bienes y servicios 
1.1.3.1.5 Deudores por rentas de la propiedad 
1.1.3.1.6 Deudores por venta de activos fijos 
1.1.3.1.7 Deudores por transferencias 
1.1.3.1.8 Deudores por contribuciones figurativas 
1.1.3.1.9 Otras cuentas a cobrar 
1.1.3.2    Documentos a cobrar 
1.1.3.3    Recaudación en tránsito 
1.1.3.3.1 Agentes de percepción  
1.1.3.4    Anticipos 
1.1.3.4.1 Adelantos a proveedores y contratistas 
1.1.3.4.9 Otros anticipos 
1.1.3.5    Gastos pagados por adelantado 
1.1.3.6    Deudores morosos 
1.1.3.7    Deudores en gestión judicial 
1.1.3.9    Otros créditos 
1.1.3.9.1 Deudores por avales 
1.1.3.9.2 Gastos pagados por cuenta de terceros 
                                            
1. Se discriminará de acuerdo a la entidades bancarias habilitadas 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
288 
1.1.3.9.3 IVA crédito fiscal 
1.1.3.9.9 Otros créditos a cobrar 
 
1.1.4 (Previsión para incobrables) 
 
1.1.4.1    (Previsión para incobrables por cuentas a cobrar) 
1.1.4.2    (Previsión para incobrables por documentos a cobrar) 
1.1.4.3    (Previsión para incobrables deudores morosos) 
1.1.4.4    (Previsión para incobrables deudores en gestión judicial) 
1.1.4.9    (Previsión para incobrables por otros créditos) 
 
 
1.1.5. Bienes de cambio 2 
 
1.1.5.1    Existencias de productos terminados  
1.1.5.2    Existencias de productos en proceso 
1.1.5.3    Existencias de materiales, suministros y materias primas 
 
1.1.9. Otros activos  
 
1.2 ACTIVO NO CORRIENTE 
 
1.2.1 Créditos 
 
1.2.1.1    Cuentas a cobrar a largo plazo 
1.2.1.1.1 Deudores tributarios 
1.2.1.1.2 Deudores no tributarios 
1.2.1.1.3 Deudores por contribución de mejoras 
1.2.1.1.4 Deudores por venta de bienes y servicios 
1.2.1.1.5 Deudores por rentas de la propiedad 
1.2.1.1.6 Deudores por venta de activos fijos 
1.2.1.1.7 Deudores por transferencias 
1.2.1.1.8 Deudores por contribuciones figurativas 
1.2.1.1.9 Otras cuentas a cobrar 
1.2.1.2    Documentos a cobrar a largo plazo 
1.2.1.3    Adelantos a proveedores y contratistas a largo plazo 
1.2.1.4    Gastos pagados por adelantado a largo plazo 
1.2.1.9    Otros créditos a cobrar a largo plazo 
 
1.2.2 (Previsión para incobrables a largo plazo) 
 
1.2.2.1    (Previsión para incobrables por cuentas a cobrar a largo plazo) 
1.2.2.2    (Previsión para incobrables por documentos a cobrar a largo plazo) 
1.2.2.9    (Previsión para incobrables por otros créditos a cobrar a largo plazo) 
 
                                            
2. Para aquellos Municipios que dispongan de un sistema de inventario permanente para la 
administración de sus bienes de consumo, como alternativa para su registro contable, se indica la 
cuenta 1.1.5.3. Existencia de materiales, suministros y materias primas. 
Ello siempre y cuando la significatividad de las cifras involucradas en el mismo no justifiquen la 
apertura de un rubro 1.1.6. Bienes de Consumo y a pa rtir de allí se realicen las aperturas 
necesarias. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
289 
1.2.3 Inversiones financieras 
1.2.3.1    Acciones y aportes de capital 
1.2.3.1.1 Acciones 
1.2.3.1.2 Aportes de capital 
1.2.3.2    Títulos y valores a largo plazo 
1.2.3.2.1 Títulos y valores en cartera 
1.2.3.3    Participaciones de capital 
1.2.3.4    Préstamos otorgados a largo plazo 
 
1.2.4 Bienes de uso 
 
1.2.4.1    Edificios e instalaciones 
1.2.4.2    Tierras y terrenos 
1.2.4.3    Maquinaria y equipo 
1.2.4.3.1 Maquinaria y equipo de producción 
1.2.4.3.2 Equipo de transporte, tracción y elevación 
1.2.4.3.3 Equipo sanitario y de laboratorio 
1.2.4.3.4 Equipo de comunicación y señalamiento 
1.2.4.3.5 Equipo educacional y recreativo 
1.2.4.3.6 Equipos para computación 
1.2.4.3.7 Equipos de oficina y muebles 
1.2.4.3.8 Herramientas y repuestos mayores 
1.2.4.3.9 Equipos varios 
1.2.4.4    Equipo de seguridad 
1.2.4.5    Construcciones en proceso en bienes de dominio privado 
1.2.4.6    Construcciones en proceso en bienes de dominio público 
1.2.4.9    Otros bienes de uso 
 
1.2.5. (Amortización acumulada de bienes de uso) 
 
1.2.5.1    (Edificios e instalaciones) 
1.2.5.3    (Maquinaria y equipo) 
1.2.5.3.1 (Maquinaria y equipo de producción) 
1.2.5.3.2 (Equipo de transporte, tracción y elevación) 
1.2.5.3.3 (Equipo sanitario y de laboratorio) 
1.2.5.3.4 (Equipo de comunicación y señalamiento) 
1.2.5.3.5 (Equipo educacional y recreativo) 
1.2.5.3.6 (Equipos para computación) 
1.2.5.3.7 (Equipos de oficina y muebles) 
1.2.5.3.8 (Herramientas y repuestos mayores) 
1.2.5.3.9 (Equipos varios) 
1.2.5.4    (Equipo de seguridad) 
1.2.5.9    (Otros bienes de uso) 
 
1.2.6 Bienes inmateriales 
 
1.2.6.1    Activos intangibles 
1.2.6.1.1 Derechos de propiedad intelectual 
1.2.6.1.2 Marcas 
1.2.6.1.3 Patentes 
1.2.6.1.4 Costos de investigación 
1.2.6.1.5 Gastos de organización 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
290 
1.2.7 (Amortización acumulada de bienes inmateriales) 
 
1.2.7.1    (Amortización Acumulada Activos intangibles) 
1.2.7.1.1 (Derechos de propiedad intelectual) 
1.2.7.1.2 (Marcas) 
1.2.7.1.3 (Patentes) 
1.2.7.1.4 (Costos de investigación) 
1.2.7.1.5 (Gastos de organización) 
 
1.2.9 Otros activos a largo plazo 
 
2. PASIVO 
 
2.1 PASIVO CORRIENTE 
 
2.1.1 Deudas 
 
2.1.1.1    Cuentas comerciales a pagar 
2.1.1.2    Contratistas 
2.1.1.3    Gastos en personal a pagar 
2.1.1.3.1 Sueldos y salarios a pagar 
2.1.1.3.2 Contribuciones patronales a pagar 
2.1.1.3.3 Prestaciones sociales a pagar 
2.1.1.3.4 Beneficios y compensaciones a pagar 
2.1.1.4    Retenciones a pagar 
2.1.1.4.1 Retenciones de impuestos a pagar D.G.I. 
2.1.1.4.2 Retenciones de impuestos provinciales 
2.1.1.4.3 Retenciones del sistema de previsión social 
2.1.1.4.4 Retenciones del sistema de obra social 
2.1.1.4.5 Retenciones entidades sindicales 
2.1.1.4.6 Embargos 
2.1.1.4.9 Otras retenciones 
2.1.1.5    Deudas Financieras 
2.1.1.5.1 Banco Provincia de Buenos Aires 
2.1.1.6    Impuestos a pagar 
2.1.1.7    Intereses a pagar 
2.1.1.8    Transferencias a pagar 
2.1.1.9    Otras cuentas a pagar 
2.1.1.9.1 Préstamos otorgados a pagar 
2.1.1.9.2 Títulos y valores a pagar 
2.1.1.9.3 Amortización deuda interna vencida 
2.1.1.9.4 Amortización deuda externa vencida 
2.1.1.9.5 Amortización préstamos internos 
2.1.1.9.6 Amortización préstamos externos 
2.1.1.9.9 Otras cuentas 
 
2.1.2 Deuda documentada a pagar 
 
2.1.2.1    Documentos a pagar 
2.1.2.2    Préstamos a pagar 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
291 
2.1.3. Porción corriente de los pasivos no corrientes 
 
2.1.3.1    Porción corriente de deudas no documentadas a largo plazo 
2.1.3.2    Porción corriente de deudas documentadas a largo plazo 
2.1.3.3    Porción corriente de la deuda pública 
2.1.3.4    Porción corriente de préstamos a largo plazo 
2.1.3.9    Porción corriente de otros pasivos no corrientes 
 
2.1.4 Pasivos diferidos 
 
2.1.5 Previsiones 
 
2.1.5.1    Previsiones para autoseguro 
2.1.5.9    Otras previsiones 
 
2.1.6 Fondos de terceros y en garantía 
 
2.1.6.1    Fondos en garantía 
2.1.6.2    Fondos de terceros 
 
2.1.9 Otros pasivos 
 
2.1.9.9    Otros 
 
2.2 PASIVO NO CORRIENTE 
 
2.2.1 Deudas a largo plazo 
 
2.2.1.1    Cuentas comerciales a pagar a largo plazo 
2.2.1.2    Contratistas a largo plazo 
2.2.1.3    Deudas con Provincia Bs. As. a largo plazo 
2.2.1.5    Deudas financieras a largo plazo 
2.2.1.5.1 Banco Provincia de Buenos Aires 
2.2.1.9    Otras deudas a pagar a largo plazo 
 
2.2.2 Deuda documentada a pagar a largo plazo 
 
2.2.2.1    Documentos a pagar a largo plazo 
 
2.2.3 Deuda pública  
 
2.2.3.1    Deuda pública interna 
2.2.3.2    Deuda pública externa 
 
2.2.4 Préstamos a largo plazo 
 
2.2.4.1    Préstamos internos a pagar a largo plazo 
2.2.4.2    Préstamos externos a pagar a largo plazo 
 
2.2.5 Pasivos diferidos a largo plazo 
2.2.5.1    Pasivos diferidos a largo plazo 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
292 
2.2.6 Previsiones a largo plazo y reservas técnicas 
 
2.2.6.1    Previsiones para autoseguro a largo plazo 
2.2.6.2    Reservas técnicas 
2.2.6.9    Otras previsiones a largo plazo 
 
3. PATRIMONIO 
 
3.1 PATRIMONIO PUBLICO 
 
3.1.1 Capital fiscal 
 
3.1.2 Resultados de la cuenta corriente 
 
3.1.2.1    Resultados de ejercicios anteriores 
3.1.2.2    Resultado del ejercicio 
3.1.2.3    Resultados afectados a construcción de bienes de dominio público 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
293 
34.b) RECURSOS Y GASTOS CORRIENTES 
 
5. RECURSOS 
 
5.1 INGRESOS CORRIENTES 
 
5.1.1 Ingresos tributarios 
 
5.1.1.1 Coparticipación de impuestos 
5.1.1.9 Otros tributarios  
 
5.1.2 Ingresos no tributarios 
 
5.1.2.1 Tasas 
5.1.2.2 Derechos 
5.1.2.3 Primas 
5.1.2.4 Regalías 
5.1.2.5 Alquileres 
5.1.2.6 Multas 
5.1.2.9 Otros no tributarios 
 
5.1.4 Venta de bienes y servicios de las administraciones públicas 
 
5.1.5 Rentas de propiedad 
 
5.1.5.1 Intereses 
5.1.5.2 Dividendos 
5.1.5.3 Arrendamientos de tierras y terrenos 
5.1.5.4 Derechos sobre bienes intangibles 
 
5.1.6 Transferencias recibidas 
 
5.1.6.1 Transferencias del sector privado 
5.1.6.2 Transferencias del sector público nacional 
5.1.6.3 Transferencias del sector público provincial y municipal 
5.1.6.4 Transferencias del sector externo 
 
5.1.7 Contribuciones recibidas 
 
5.1.7.1 Contribuciones de la Administración Central 
5.1.7.2 Contribuciones de los Organismos Descentralizados 
 
5.1.9 Otros Ingresos 
 
5.1.9.1 Diferencia de cambio 
5.1.9.2 Diferencia de cotización 
5.1.9.9 Otros 
 
5.2. INGRESOS EXTRAORDINARIOS 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
294 
6. GASTOS 
 
6.1 GASTOS CORRIENTES 
 
6.1.1 Gastos de consumo 
 
6.1.1.1    Remuneraciones 
6.1.1.1.1 Sueldos y salarios 
6.1.1.1.2 Contribuciones patronales 
6.1.1.1.3 Prestaciones sociales 
6.1.1.1.4 Beneficios y compensaciones 
6.1.1.2    Bienes y servicios 
6.1.1.2.1 Bienes de consumo 
6.1.1.2.2 Servicios no personales 
6.1.1.3    Impuestos indirectos 
6.1.1.4    Amortización 
6.1.1.4.1 Amortización de bienes de uso 
6.1.1.4.2 Amortización de bienes inmateriales 
6.1.1.5    Cuentas incobrables 
6.1.1.5.1 Cuentas a cobrar 
6.1.1.5.2 Documentos a cobrar 
6.1.1.5.9 Otros créditos a cobrar 
6.1.1.6    Pérdida por autoseguro, reservas técnicas y otras 
6.1.1.6.1 Autoseguro 
6.1.1.6.2 Reservas técnicas 
6.1.1.6.9 Otras 
 
6.1.2 Rentas de la propiedad 
 
6.1.2.1    Intereses 
6.1.2.1.1 Intereses de deuda interna 
6.1.2.1.2 Intereses de deuda externa 
6.1.2.2    Arrendamientos de tierras y terrenos 
6.1.2.3    Derechos sobre bienes inmateriales 
 
6.1.5 Transferencias otorgadas 
 
6.1.5.1    Transferencias al sector privado 
6.1.5.2    Transferencias al sector público 
6.1.5.2.1 Transferencias a la administración Nacional 
6.1.5.2.2 Transferencias a empresas públicas 
6.1.5.2.3 Transferencias a instituciones provinciales o municipales 
6.1.5.3    Transferencias al sector externo 
 
6.1.6 Contribuciones otorgadas 
 
6.1.6.1    Contribuciones a la administración central 
6.1.6.2    Contribuciones a organismos descentralizados 
 
6.1.9 Otras pérdidas 
 
6.1.9.1    Diferencia de cambio 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
295 
6.1.9.2    Diferencia de cotización 
6.1.9.9    Otras 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
296 
34.c) CUENTAS DE CIERRE 
 
7. CUENTAS DE CIERRE 
 
7.1 RESUMEN DE INGRESOS Y GASTOS 
 
7.2 AHORRO DE LA GESTION 
 
7.3 DESAHORRO DE LA GESTION 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
297 
34.d) CUENTAS DE ORDEN 
 
8. CUENTAS DE ORDEN 
 
8.1 CUENTAS DE ORDEN - DEUDORAS 
 
8.1.1 Garantías otorgadas 
 
8.1.1.1 Garantías otorgadas sobre cuentas comerciales a pagar a largo plazo 
8.1.1.2 Títulos en cartera deuda pública interna 
8.1.1.3 Títulos en cartera deuda pública externa 
8.1.1.4 Documentos descontados 
 
8.1.2 Títulos y valores recibidos 
 
8.1.2.1 Títulos y valores recibidos de terceros 
8.1.2.2 Deudores por títulos y valores recibidos de terceros 
 
8.1.3 Títulos y valores entregados 
 
8.1.3.1 Deudores por títulos y valores entregados 
 
8.2 CUENTAS DE ORDEN - ACREEDORAS 
 
8.2.1 Responsabilidad por garantías otorgadas 
 
8.2.1.1 Responsabilidad por garantías otorgadas sobre cuentas comerciales a largo plazo 
8.2.1.2 Emitentes títulos en cartera deuda pública interna 
8.2.1.3 Emitentes títulos en cartera deuda pública externa 
8.2.1.4 Responsabilidad por documentos descontados 
 
8.2.2 Responsabilidad por títulos y valores recibidos 
 
8.2.2.1 Acreedores por títulos y valores recibidos de terceros 
 
8.2.3 Responsabilidad por títulos y valores entregados 
 
8.2.3.1 Títulos y valores entregados a terceros  

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
299 
34.e) DESCRIPCION DE LAS CUENTAS 
 
1. ACTIVO. 
 
Es el conjunto de bienes y derechos cuantificables, originados en transacciones o en hechos 
propios del municipio, capaces de producir ingresos económico -financieros, razonablemente 
esperados durante el desarrollo de su gestión. 
 
1.1. ACTIVO CORRIENTE. 
 
Está integrado por los bienes y derechos que por su naturaleza es esperable efectivizar, en otra 
partida del activo o consumirlos, dentro de los (12) doce meses de realizada la operación. 
 
1.1.1. Disponibilidades. 
 
Son las existencias de monedas de curso legal, extranjero, cheques, giros bancarios y postales a 
la vista y depósitos sin limitaciones específicas en entidades bancarias cuya titularidad es del  
municipio. 
 
1.1.1.1. Caja. 
 
Está conformada por los recursos en dinero en efectivo, cheques u otros medios de pago con 
poder cancelatorio inmediato.  
 
1.1.1.2. Bancos. 
 
Está integrada por los recursos que, depositados en entidades bancarias, tienen poder 
cancelatorio inmediato y no tienen  restricciones de disponibilidad. 
 
1.1.1.2.1. Banco de la Provincia de Buenos Aires. 
 
Entidad donde se encuentran depositados los fondos del Municipio.  
 
1.1.1.2.2. Fondos con afectación específica. 
 
Comprende los recursos destinados a priori a cuentas especiales 
 
1.1.1.2.9. Otros depósitos bancarios. 
 
Comprende los depósitos que no fueron  contemplados en las cuentas precedentes. 
 
1.1.1.3. Fondos rotatorios. 
 
Son los adelantos de fondos a dependencias municipales, para ser invertidos en determinados 
gastos. Estos adelantos tienen carácter permanente dentro del ejercicio y se efectúan conforme lo 
dispuesto por normas específicas. 
 
1.1.1.9. Otras disponibilidades. 
 
Son las disponibilidades que tiene el Municipio y no fueron co ntempladas en el desarrollo 
precedente. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
300 
1.1.2. Inversiones Financieras. 
 
Son las colocaciones que se efectúan con los recursos excedentes del municipio, que superan las 
necesidades inmediatas de operación, en títulos o valores públicos o privados, en el o torgamiento 
de préstamos o en otras modalidades, cuya recuperación se producirá dentro de los (12) doce 
meses de concertada la colocación. También comprende las colocaciones efectuadas en 
instituciones financieras o bancarias producto de excedentes transitorios de efectivo. 
 
1.1.2.1. Inversiones temporarias. 
 
Se trata de inversiones de fácil realización efectuadas con excedentes transitorios de caja, en 
entidades financieras o bancarias, con el objeto de obtener un beneficio. 
 
1.1.2.2. Títulos y valores. 
 
Son los documentos que emiten terceros, representativos de derechos y créditos, cuyo plazo de 
realización es dentro de los (12) doce meses de efectuada la operación. 
 
1.1.2.2.1. Títulos y valores en cartera. 
 
Son los documentos que emiten  terceros, represe ntativos de derechos y créditos, en poder del 
Municipio y cuyo plazo de realización es dentro de los (12) doce meses de efectuada la operación. 
 
1.1.2.3. Préstamos otorgados. 
 
Son los préstamos con  plazo de restitución dentro de los (12) doce meses de la fecha en que 
fuere otorgado. 
 
1.1.3. Créditos. 
 
Son los derechos del municipio adquiridos como consecuencia de obligaciones contraídas por 
terceros en concepto de impuestos, tasas, regalías, venta de bienes, contribución de mejoras, 
locación de inmuebles, adelantos y anticipos a proveedores y/o contratistas por bienes o servicios 
a recibir. 
 
1.1.3.1. Cuentas a cobrar. 
 
Son los derechos a percibir de terceros, originados en la potestad del Municipio de establecer 
gravámenes cuya efectivización está a cargo d el municipio y cuya percepción se prevé dentro de 
los (12) doce meses de su devengamiento. 
 
1.1.3.1.1. Deudores tributarios. 
 
Son los derechos originados en la potestad de recaudación que posee cada Municipio, a través de 
impuestos sobre la renta, sobre el  patrimonio, sobre la producción, venta, compra o utilización de 
bienes y servicios que afecten a todas las etapas de producción o comercialización de los 
diferentes contribuyentes. 
 
1.1.3.1.2. Deudores no tributarios. 
 
Comprende los derechos originados en la potestad de recaudación que posee cada Municipio, de 
tasas, regalías, alquileres, primas, multas, contribuciones, etc. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
301 
1.1.3.1.3. Deudores por contribuciones de mejoras. 
 
Comprende los derechos originados a favor del Municipio, inherentes a las contrib uciones por 
mejoras. 
 
1.1.3.1.4. Deudores por ingresos por venta de bienes y servicios. 
 
Está integrado por los derechos que posee el Municipio por la venta de un bien correspondiente a 
su activo fijo; donde aún está pendiente el cobro parcial o total de la operación. 
 
1.1.3.1.5. Deudores por rentas de la propiedad. 
 
Comprende los derechos que posee el Municipio como locador de inmuebles que están en  su 
activo fijo. 
 
1.1.3.1.6. Deudores por venta de activos fijos. 
 
Son los derechos producidos por la enajen ación de bienes muebles pertenecientes a sus bienes 
de uso. 
 
1.1.3.1.7. Deudores por transferencias. 
 
Son los derechos del Municipio producto de transacciones que no suponen la contraprestación de 
bienes o servicios, acordados y aún no percibidos. 
 
1.1.3.1.8. Deudores por contribuciones figurativas. 
 
Son los derechos que posee el Municipio por las contribuciones de la administración central y de 
organismos descentralizados para la financiación de gastos corrientes, de capital o aplicaciones 
financieras. 
 
1.1.3.1.9. Otras cuentas a cobrar. 
 
Son los derechos no enumerados precedentemente de titularidad del municipio. 
 
1.1.3.2. Documentos a cobrar. 
 
Son los derechos pendientes de cobro a terceros, que están documentados y cuyo plazo de 
efectivización está dentro de los 12 (doce) meses de la emisión de su documento. 
 
1.1.3.3. Recaudación en tránsito. 
 
Es el registro de los montos de los recursos empleados en la sucesivas etapas de recaudación. 
 
1.1.3.3.1. Agentes de percepción. 
 
Es el registro de los montos de lo s recursos efectuado por algún agente de percepción en alguna 
de las etapas de la recaudación. 
 
1.1.3.4. Anticipos. 
 
Son los importes que se resuelve adelantar con cargo a rendición de cuentas y/o devolución, a 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
302 
proveedores y/o contratistas, o por otros medios. 
 
1.1.3.4.1. Adelantos a proveedores y contratistas. 
 
Son los importes que se resuelve anticipar a proveedores de materia prima, bienes o insumos, o 
contratistas que realizarán obras para el Municipio. 
 
1.1.3.4.9. Otros anticipos. 
 
Son los importes que  se resuelve anticipar y no se encuentran contemplados en los ítems ya 
desarrollados en este rubro. 
 
1.1.3.5. Gastos pagados por adelantado. 
 
Son los gastos producidos que se encuentran pendientes de devengamiento. Comprende también 
los pagos efectuados por bienes adquiridos y que se encuentran en tránsito. 
 
1.1.3.6. Deudores morosos. 
 
Son los derechos que tiene el Municipio por créditos otorgados a terceros y cuyo plazo de 
cancelación se encuentra vencido a la fecha de la confección de los estados contable s y por lo 
tanto, en condiciones de iniciarse acciones para su cobro. 
 
1.1.3.7. Deudores en gestión judicial. 
 
Son los derechos que tiene el Municipio por créditos otorgados a terceros y cuyo plazo de 
cancelación se encuentra vencido a la fecha de la confe cción de los estados contables, 
hallándose en la etapa de cobro mediante gestión judicial.  
 
1.1.3.9. Otros créditos. 
 
Son los derechos expectantes de cobro a terceros, que no se encuentran discriminados en los 
clasificadores del  rubro, y que se estima pe rcibir dentro de los (12) doce meses de realizada la 
operación. Además, comprende los montos cuyo destino definitivo aún no se ha determinado. 
 
1.1.3.9.1. Deudores por avales. 
 
Son los derechos que tiene el Municipio por avales de terceros. 
 
1.1.3.9.2. Gastos pagados por cuenta de terceros. 
 
Son los derechos que posee el Municipio por afrontar pagos correspondientes a terceros y que le 
conceden la acción de repetición. 
 
1.1.3.9.3. IVA crédito fiscal. 
 
Representa el crédito que posee el Municipio por compras  de bienes, servicios u otro tipo de 
adquisiciones efectuadas a responsables inscriptos en el Impuesto al Valor Agregado. 
 
1.1.3.9.9. Otros créditos a cobrar. 
 
Son los derechos de cobro a terceros no incluidos dentro de las clasificaciones precedentes. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
303 
1.1.4. (Previsión para incobrables). 
 
Son las estimaciones efectuadas respecto a los saldos pendientes de cobro, a una fecha 
determinada, ante  eventuales contingencias de incobrabilidad. 
 
1.1.4.1. (Previsión para incobrables por cuentas a cobrar). 
 
Son las estimaciones efectuadas respecto a los saldos de cuenta corriente que posee el Municipio 
con un tercero y pendientes de cobro a una fecha determinada, ante  eventuales contingencias de 
incobrabilidad. 
 
1.1.4.2. (Previsión para incobrables por documentos a cobrar). 
 
Son las estimaciones efectuadas respecto de los saldos que mantiene el Municipio con  terceros 
por la posesión de documentos de pago pendientes de cobro, a una fecha determinada, ante  
eventuales contingencias de incobrabilidad. 
 
1.1.4.3. (Previsión para incobrables deudores morosos). 
 
Son las estimaciones efectuadas con respecto a los saldos por deudores morosos que posee el 
Municipio pendientes de cobro, a una fecha determinada, ante eventuales contingencias de 
incobrabilidad. 
 
1.1.4.4. (Previsión para incobrables deudores en gestión judicial). 
 
Son las estimaciones efectuadas respecto de las deudas cuya percepción  se encuentra pendiente 
en trámite judicial. 
 
1.1.4.9. (Previsión para incobrables por otros créditos). 
 
Son las estimaciones efectuad as con respecto a los saldos por deudores incobrables sobre 
créditos que no fueron detallados precedentemente, de titularidad del Municipio, a una fecha 
determinada, ante eventuales contingencias de incobrabilidad. 
 
1.1.5. Bienes de cambio. 
 
Está conformado por los bienes, se trate de adquiridos, los de producción propia, en proceso o 
terminados, destinados a la venta. 
 
1.1.5.1. Existencias de productos terminados. 
 
Es el monto de los productos terminados, adquiridos o de elaboración propia, que se encuentr en 
disponibles para su  enajenación. 
 
1.1.5.2. Existencias de productos en proceso. 
 
Es el monto invertido en los productos que se encuentran en la etapa de elaboración. 
 
1.1.5.3. Existencias de materiales, suministros y materias primas. 
 
Es el monto equiv alente a los productos que serán utilizados directamente, por medio de las  
actividades específicas, a los productos en proceso de elaboración. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
304 
1.1.9.Otros activos. 
 
Son todos los bienes y derechos del municipio que no fueron categorizados en las cuentas 
precedentes. 
 
1.2. ACTIVO NO CORRIENTE. 
 
Está integrado por los bienes de uso, bienes y derechos cuya realización se estima efectuar con 
posterioridad a los (12) doce meses de efectuada la transacción. 
 
1.2.1. Crédito. 
 
Son los derechos que posee el municip io, como consecuencia de obligaciones contraídas por 
terceros en concepto de impuestos, tasas, locación de inmuebles, regalías, ventas de bienes, 
anticipos y adelantos otorgados a contratistas y proveedores  por bienes o servicios a recibir, cuyo 
vencimiento se operará después de los (12) doce meses de realizada la transacción. 
 
1.2.1.1. Cuentas a cobrar a largo plazo. 
 
Son los derechos pendientes de cobro a terceros, cuya percepción se estima concretar con 
posterioridad a los (12) doce meses de efectuada l a transacción. El origen de los mismos es la 
potestad del Municipio  de establecer gravámenes y de la propia actividad del organismo. 
 
1.2.1.1.1. Deudores tributarios. 
 
Son los derechos originados en la potestad de recaudación que posee cada Municipio, a través de 
impuestos sobre la renta, sobre el patrimonio, sobre la producción, venta, compra o utilización de 
bienes y servicios que afecten a todas las etapas de producción o comercialización de los 
diferentes contribuyentes, cuando los mismos exceden los doce (12) meses de su ingreso. 
 
1.2.1.1.2. Deudores no tributarios. 
 
Comprende los derechos originados en la potestad de recaudación que posee cada Municipio, de 
tasas, regalías, alquileres, primas, multas, etc., cuando los mismos exceden los doce (12) mese s 
de su ingreso. 
 
1.2.1.1.3. Deudores por contribuciones de mejoras. 
 
Comprende los derechos originados por el Municipio inherentes a las contribuciones por mejoras 
cuando exceden los doce meses de su ingreso. 
 
1.2.1.1.4. Deudores por venta de bienes y servicios. 
 
Está integrado por los derechos que posee el Municipio por la venta de un bien correspondiente a 
su activo fijo; donde aún está pendiente el cobro parcial o total de la operación, cuando la misma 
exceda los doce (12) meses de realizada la transacción. 
 
1.2.1.1.5. Deudores por rentas de la propiedad. 
 
Comprende los derechos que posee el Municipio como locador de inmuebles que están en  su 
activo fijo, cuando excedan los doce (12) meses de realizada la transacción. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
305 
1.2.1.1.6. Deudores por venta de activos fijos. 
 
Son los derechos producidos por la enajenación de bienes muebles pertenecientes a los bienes 
de uso propiedad del Municipio, que excedan los doce (12) meses de realizada la transacción. 
 
1.2.1.1.7. Deudores por Transferencias. 
 
Son los derec hos que tiene el municipio, que no suponen la contraprestación de bienes o 
servicios, cuyos importes no son objeto de reintegro. Por las características que posee supera los 
doce (12) meses desde su origen. 
 
1.2.1.1.8. Deudores por contribuciones figurativas. 
 
Son los derechos que posee el Municipio por las contribuciones de la administración central y de 
los organismos descentralizados para la financiación de gastos corrientes, de capital o 
aplicaciones financieras que, por sus características, superan los  (12) doce meses desde su 
origen. 
 
1.2.1.1.9. Otras Cuentas a cobrar. 
 
Demás derechos no especificados en las cuentas precedentes y que por sus  características 
superan los doce (12) meses desde la primera transacción. 
 
1.2.1.2. Documentos a cobrar a largo plazo. 
 
Son los derechos documentados de cobro a terceros,  cuyo plazo de vencimiento operará con 
posterioridad a los (12) doce meses de su emisión. 
 
1.2.1.3. Adelantos a proveedores y contratistas a largo plazo. 
 
Son los importes que se resuelve anticipa r a proveedores de materia prima, bienes o insumos, o 
contratistas que realizarán obras para el Municipio, cuyo vencimiento operará con posterioridad a 
los (12) doce meses de su entrega o realización. 
 
1.2.1.4.Gastos pagados por adelantado a largo plazo. 
 
Son los gastos producidos que se encuentran pendientes de devengamiento. Comprende, 
también, los pagos efectuados por bienes adquiridos y que se encuentran en tránsito con 
posterioridad de los (12) doce meses de cerrado el ejercicio. 
 
1.2.1.9. Otros créditos a cobrar a largo plazo. 
 
Son los derechos expectantes de cobro a terceros, que no se encuentran discriminados en los 
clasificadores del rubro, y que se estima percibir posteriores a los (12)  doce meses de la 
finalización del ejercicio. 
 
1.2.2. (Previsión para incobrables a largo plazo). 
 
Son las estimaciones efectuadas respecto a los saldos pendientes de cobro, a una fecha 
determinada, ante eventuales contingencias de incobrabilidad; cuando dichos cálculos superen los 
(12) doce meses de finalizado el ejercicio. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
306 
1.2.2.1. (Previsión para incobrables por cuentas a cobrar a largo plazo). 
 
Son las estimaciones efectuadas respecto de los saldos de cuenta corriente que posee el 
Municipio con un tercero y pendientes de cobro a una fecha determinada, ante eventu ales 
contingencias de incobrabilidad, cuando dichos cálculos superen los 12 (doce) meses de finaliza -
do el ejercicio. 
 
1.2.2.2. (Previsión para incobrables por documentos a cobrar a largo plazo). 
 
Son las estimaciones efectuadas respecto de los saldos que mantiene el Municipio con terceros 
por la posesión de documentos de pago pendientes de cobro, a una fecha determinada, ante 
eventuales contingencias de incobrabilidad, cuando dichos cálculos superen los 12 (doce) meses 
de finalizado el ejercicio. 
 
1.2.2.9. (Previsión para incobrables por otros créditos a cobrar a largo plazo). 
 
Son las estimaciones efectuadas con respecto a los saldos por deudores incobrables sobre 
créditos que no fueron detallados precedentemente, de titularidad del Municipio, a una fecha 
determinada, ante eventuales contingencias de incobrabilidad, cuando dichos cálculos superen los 
12 (doce) meses de finalizado el ejercicio. 
 
1.2.3.Inversiones financieras. 
 
Son las colocaciones a largo plazo que se efectúan  con los recursos excedentes de l municipio, 
que superan las necesidades inmediatas de operación, ya sea en títulos o valores públicos o 
privados, en el otorgamiento de préstamos y en acciones y participaciones de capital en otras 
entidades, con el objeto de  obtener un beneficio, cuya r ecuperación se realizará en ejercicios 
futuros. 
 
1.2.3.1. Acciones y aportes de capital. 
 
Está integrado por los aportes de capital, realizados en empresas y organismos de orden nacional 
e internacional, ya sea en forma directa o mediante la adquisición de  acciones u otros valores 
representativos de derechos patrimoniales, de carácter no reintegrable. 
 
1.2.3.1.1.Acciones. 
 
Son las acciones adquiridas por el Municipio representativas de derechos patrimoniales sobre 
sociedades. 
 
1.2.3.1.2. Aportes de capital. 
 
Son los aportes de carácter no reintegrable efectuados en empresas y organismos nacionales o 
internacionales, en forma directa. 
 
1.2.3.2. Títulos y valores a largo plazo. 
 
Son los documentos emitidos por terceros que representan derechos y deudas, y cuyo  plazo de 
vencimiento es posterior a los (12) doce meses de su adquisición. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
307 
1.2.3.2.1. Títulos y valores en cartera. 
 
Son los documentos emitidos por terceros que representan derechos y deudas en poder del 
Municipio y cuyo plazo de realización es posterior a los (12) doce meses de su adquisición. 
 
1.2.3.3. Participaciones de capital. 
 
Comprende las participaciones de carácter no reintegrable efectuadas en empresas, organismos 
nacionales o internacionales en forma directa por el Municipio. 
 
1.2.3.4. Préstamos otorgados a largo plazo. 
 
Comprende los préstamos concedidos, con plazo de restitución posterior a los (12) doce meses de 
su otorgamiento. 
 
1.2.4. Bienes de Uso. 
 
Son todos los inmuebles, muebles y útiles, equipos y maquinarias, adquiridos, recibidos en 
donación o construidos, cuya  vida útil es superior a un año, no se agotan con el primer uso y su 
incorporación se realiza con el fin  de utilizarlo en las operaciones propias del municipio. 
 
1.2.4.1. Edificios e instalaciones. 
 
Incluye los bienes y pro piedades tangibles y de naturaleza permanente, adquiridos o construidos 
para su aplicación en las operaciones del municipio. 
 
1.2.4.2. Tierras y terrenos. 
 
Comprende los predios adquiridos o incorporados al municipio. 
 
1.2.4.3. Maquinaria y equipo. 
 
Incluye los mecanismos, equipamientos, dispositivos e implementos que permiten la ejecución de 
las actividades o hacen posible las tareas productivas o la prestación de los servicios del 
municipio. 
 
1.2.4.3.1. Maquinaria y equipo de producción. 
 
Son las maquinar ias y equipos que se utilizan principalmente en la producción agropecuaria, de 
servicios, industrias de la construcción y manufactureras de propiedad del municipio. 
 
1.2.4.3.2 Equipo de transporte, tracción y elevación. 
 
Son los equipos y vehículos de tran sporte para ser utilizados en el transporte de personas o 
cosas, ya sea por vía terrestre, fluvial, marítima, aérea. Se encuentran incluidos, asimismo, los 
equipos de tracción tales como tractores, desmalezadoras, camiones de recolección de basura, 
barredoras mecánicas, motoniveladoras, trailers, etc. Y elevación como: montacargas, elevadores 
y ascensores. Comprende cualquier otro vehículo de transporte, tracción o elevación que no haya 
sido incluido en la ejemplificación precedente. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
308 
1.2.4.3.3. Equipo sanitario y de laboratorio. 
 
Son los equipos médicos, de investigación, odontológicos y sanitarios, incluyendo refrigeradores 
especiales, mesas de operaciones, instrumental médico quirúrgico, microscopios, balanzas, etc. 
Comprende, también, los equipos y labo ratorios de sanidad animal y control bromatológico y los 
equipos y laboratorios de análisis de productos minerales. 
 
1.2.4.3.4. Equipo de comunicación y señalamiento. 
 
Son las plantas transmisoras, receptoras de radio, aparatos telegráficos, torres de tran smisión, 
equipo de televisión, equipos utilizados en aeronavegación y marítimo, centrales y aparatos 
telefónicos y demás equipos de comunicación. 
 
1.2.4.3.5. Equipo educacional y recreativo. 
 
Son los muebles específicos utilizados para uso escolar (ej. : p izarrones, planisferios, pupitres, 
etc.), equipos deportivos y recreativos (ej.: juegos de parques infantiles, equipos para prácticas 
deportivas, instrumentos musicales, etc.) y otros equipos destinados a la educación y recreación. 
 
1.2.4.3.6. Equipo para computación. 
 
Son las unidades centrales de procesamiento, pantallas, impresoras, computadoras, unidades de 
cinta, unidades de disco, etc. 
 
1.2.4.3.7. Equipo de oficina y muebles. 
 
Es el mobiliario necesario para las oficinas y su equipamiento, tales como:  escritorios, sillas, 
sillones, bibliotecas, estantes, ficheros, mesas, máquinas de encuadernar, máquinas de escribir, 
máquinas de calcular, fotocopiadoras, mesas para dibujo, aire acondicionado, etc. 
 
1.2.4.3.8. Herramientas y repuestos mayores. 
 
Son todos los repuestos de envergadura que posibilitan el aumento de la vida útil o valor de los 
equipos, tales como: máquinas y herramientas para cepillar, taladrar, rectificar, prensar, clavar, 
encolar, engrampar, soldadura eléctrica y de gas para soldadura autó gena, herramientas con 
motor y de funcionamiento con aire comprimido, etc.,  así como las partes y accesorios de las 
herramientas detalladas. 
 
1.2.4.3.9. Equipos varios. 
 
Todo otro equipo o maquinaria no incluido en las partidas anteriores. 
 
1.2.4.4. Equipos de seguridad. 
 
Comprende el equipamiento destinado al mantenimiento del orden público municipal; (armas, 
rodados, municiones, chalecos antibalas, tonfa, etc.). 
 
1.2.4.5. Construcciones en proceso en bienes de dominio privado. 
 
Costos incurridos por la c onstrucción de obras de dominio privado, tales como oficinas públicas, 
edificaciones para salud, educación, seguridad, culturales, de habitabilidad, comerciales o 
industriales. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
309 
1.2.4.6. Construcciones en proceso en bienes de dominio público. 
 
Costos incurridos por la construcción de obras de dominio público, tales como caminos, puentes, 
plazas, u obras de utilidad o bienestar común. 
 
1.2.4.9. Otros bienes de uso. 
 
Incluye elementos coleccionables como libros, revistas, obras de arte; la adquisición de 
semovientes y todo tipo de maquinaria o equipo no incluido en las cuentas anteriores de este 
rubro. 
 
1.2.5. (Amortización Acumulada de bienes de uso). 
 
Son los cargos por la depreciación de bienes producidos a lo largo de la vida útil del bien. 
 
1.2.5.1. (Amortización acumulada de edificios e instalaciones). 
 
Son los cargos por la depreciación de los edificios e instalaciones producida a lo largo de la vida 
útil de los mismos. 
 
1.2.5.3. (Amortización acumulada de maquinaria y equipo). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por las maquinarias y equipos producida a lo largo de la 
vida útil de las mismas. 
 
1.2.5.3.1. (Amortización acumulada de maquinaria y equipo de producción). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por las maquinarias y equipos de produ cción 
producidos a lo largo de su vida útil. 
 
1.2.5.3.2. (Amortización acumulada de equipo de transporte, tracción y elevación). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por los equipos de transporte, tracción y elevación 
producidos a lo largo de su vida útil. 
 
1.2.5.3.3. (Amortización acumulada de equipo sanitario y de laboratorio). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por los equipos sanitarios y de laboratorio, producidos a 
lo largo de su vida útil. 
 
1.2.5.3.4. (Amortización acumulada de equipo de comunicación y señalamiento). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida en los equipos de señalamiento y de comunicación 
producidos durante su vida útil. 
 
1.2.5.3.5. (Amortización acumulada de equipo educacional y recreativo). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida en los equipos recreativos y educacionales, producidos 
a lo largo de su vida útil. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
310 
1.2.5.3.6. (Amortización acumulada de equipo para computación). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por los equipos de computación producidos durante su 
vida útil. 
 
1.2.5.3.7. (Amortización acumulada de equipos de oficina y muebles). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por los equipos de oficina y los muebles producidos a lo 
largo de su vida útil. 
 
1.2.5.3.8. (Amortización acumulada de herramientas y repuestos mayores). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por las herramientas y repuestos mayores que se 
producen a lo largo de su vida útil. 
 
1.2.5.3.9. (Amortización acumulada de equipos varios). 
 
Son los cargos por la depreciación s ufrida por equipos varios que se producen a lo largo de su 
vida útil. 
 
1.2.5.4. (Amortización acumulada de equipo de seguridad). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por los equipos de seguridad producidos a lo largo de 
su vida útil. 
 
1.2.5.9. (Amortización acumulada de otros bienes de uso). 
 
Son los cargos por la depreciación sufrida por otros bienes de uso a lo largo de su vida útil. 
 
1.2.6. Bienes Inmateriales. 
 
Incluye a los activos intangibles, no cuantificables físicamente, pero que producen o pueden 
producir un beneficio para el ente, como los derechos de uso de la propiedad comercial, industrial, 
intelectual y otros de característica similar. 
 
1.2.6.1. Activos intangibles. 
 
Comprende los derechos por el uso de activos de la propiedad comercial , industrial, intelectual y 
otros de características similares. 
 
1.2.6.1.1. Derechos de propiedad intelectual. 
 
Comprende los derechos de propiedad intelectual registrados ante los organismos 
correspondientes de titularidad del  Municipio. 
 
1.2.6.1.2. Marcas. 
 
Comprende las marcas registradas por el Municipio ante el organismo competente, conforme a la 
legislación que rige la materia. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
311 
1.2.6.1.3. Patentes. 
 
Son los derechos registrados  por el Municipio en concepto de patentes ante el organismo 
competente previo cumplimiento con las normas que rigen la materia. 
 
1.2.6.1.4. Costos de investigación. 
 
Comprende los bienes de naturaleza intangible utilizados para el desarrollo de investigaciones y 
que se espera produzcan un beneficio futuro, previa ponderación  del sacrificio económico 
realizado. 
 
1.2.6.1.5. Gastos de organización. 
 
Comprende los bienes de naturaleza intangible utilizados para el desarrollo de la organización del 
Municipio y del cual se prevé un beneficio futuro.  
 
1.2.7. (Amortización acumulada bienes inmateriales). 
 
Son los cargos sufridos por la depreciación en los sucesivos ejercicios fiscales, en concepto de 
amortización de bienes  inmateriales. 
 
1.2.7.1. (Amortización acumulada activos intangibles). 
 
Son los cargos sufridos por la depreciación en los sucesivos ejercicios fiscales, sobre los derechos 
por el uso de activos de la propiedad comercial, industrial, intelectual y otras de características 
similares. 
 
1.2.7.1.1. (Amortización acumulada derechos de propiedad intelectual). 
 
Son los car gos sufridos por la depreciación producida en los sucesivos ejercicios fiscales, en 
concepto de derechos de propiedad intelectual. 
 
1.2.7.1.2. (Amortización acumulada marcas). 
 
Son los cargos sufridos por la depreciación producida en los sucesivos ejercici os fiscales, en 
concepto de marcas registradas por el Municipio. 
 
1.2.7.1.3. (Amortización acumulada patentes). 
 
Son los cargos sufridos por la depreciación producida en los sucesivos ejercicios fiscales, en 
concepto de patentes registradas por el Municipio ante el organismo pertinente. 
 
1.2.7.1.4. (Amortización acumulada costos de investigación). 
 
Son los cargos sufridos por la depreciación producida en los sucesivos ejercicios fiscales, en 
concepto de costos de investigación  registrados por el Municipio. 
 
1.2.7.1.5. (Amortización acumulada gastos de organización). 
 
Son los cargos sufridos por la depreciación producida en los sucesivos ejercicios fiscales, en 
concepto de gastos de organización  registrados por el Municipio. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
312 
1.2.9. Otros activos a largo plazo. 
 
Comprende los bienes y derechos del Municipio que no han sido categorizados en los rubros 
anteriores y cuya realización se producirá después de los (12) doce meses de su adquisición. 
 
2. PASIVO. 
 
Está integrado por las obligaciones cuantificables del  municipio contraídas con terceros, por las 
que quedan  afectados parte de sus recursos en función de los vencimientos a operarse. Incluye, 
asimismo, contingencias que pueden operarse en un alto grado de probabilidad. 
 
2.1. PASIVO CORRIENTE. 
 
Comprende las  obligaciones ciertas o eventuales cuyo vencimiento operará dentro de los (12) 
doce meses de contraída la deuda. 
 
2.1.1. Deudas. 
 
Comprende todas las obligaciones del municipio motivadas en transacciones vinculadas con la 
adquisición de bienes y servicios,  con sus relaciones laborales, previsionales y fiscales; con 
préstamos recibidos, con colocación de títulos de la deuda pública interna o externa y con otras 
operaciones de naturaleza diversa. 
 
2.1.1.1. Cuentas comerciales a pagar. 
 
Está integrada por las deudas con proveedores originadas en operaciones habituales del 
municipio, cuyo vencimiento se producirá dentro de los (12) doce meses de contraída la deuda. 
 
2.1.1.2. Contratistas. 
 
Comprende los saldos adeudados a los contratistas en función de las obras  aprobadas de 
acuerdo a contratos, exigibles dentro de los (12) doce meses de contraída la deuda. 
 
2.1.1.3. Gastos en personal a pagar. 
 
Son los importes de dinero adeudados en concepto de pago por todo tipo de servicios personales, 
prestados al  municipio  bajo relación de dependencia. Asimismo, comprende  las contribuciones 
legales correspondientes. 
 
2.1.1.3.1. Sueldos y salarios a pagar. 
 
Son las retribuciones por los servicios prestados por los agentes municipales, incluyendo las 
retribuciones en concepto de asignaciones familiares, prestaciones sociales, etc.  
 
2.1.1.3.2. Contribuciones patronales a pagar. 
 
Son las contribuciones que el Municipio, en su carácter de empleador, debe imputar a esta 
partida, conforme a la legislación vigente en la materia. 
 
2.1.1.3.3. Prestaciones sociales a pagar. 
 
Comprende los gastos por contribuciones complementarias, las cuales abarcan un amplio 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
313 
espectro: desde indemnizaciones por accidentes de trabajo, reintegro de gastos de sepelios, 
subsidios por fallecimiento hasta a signaciones por refrigerio. En general, todo lo que tienda a 
asegurar prestaciones de asistencia social al personal del Municipio. 
 
2.1.1.3.4. Beneficios y compensaciones a pagar. 
 
Son aquellas que le corresponden al agente municipal conforme a la legislac ión que regula la 
materia, ya sea ellas en función del agente o la función que desempeñe; ej.: antigüedad, riesgo, 
zona geográfica, título, etc. 
 
2.1.1.4. Retenciones a pagar. 
 
Comprende los montos que fueron retenidos y contribuciones pendientes de ingreso a las diversas 
dependencias, por transacciones con el Municipio, conforme a las normas legales vigentes, 
dictadas por la autoridad competente. 
 
2.1.1.4.1. Retenciones de impuestos a pagar DGI. 
 
Comprende los montos que fueron retenidos por impuestos de o rden nacional, competencia de la 
AFIP-DGI-, a agentes, proveedores de bienes y servicios prestados al Municipio conforme a las 
normas legales dictadas por el referido organismo. 
 
2.1.1.4.2. Retenciones de impuestos provinciales. 
 
Comprende los montos que f ueron retenidos por impuestos provinciales a proveedores de bienes 
y servicios por transacciones con el Municipio. En este sentido el Municipio actúa sólo como 
agente de retención. 
 
2.1.1.4.3. Retenciones del sistema de previsión social. 
 
Comprende las sumas retenidas por el Municipio, en su carácter de empleador, a su personal bajo 
relación de dependencia conforme a la legislación en materia de previsión social. 
 
2.1.1.4.4. Retenciones del sistema de obra social. 
 
Comprende las sumas retenidas por el Municipio en su carácter de empleador, a su personal bajo 
relación de dependencia, conforme a la legislación con relación al régimen nacional  de Obras 
Sociales. 
 
2.1.1.4.5. Retenciones a entidades sindicales. 
 
Comprende las sumas retenidas por el Municipio, en  su carácter de empleador, al personal bajo 
relación de dependencia, afiliado a las entidades sindicales del ámbito municipal. 
 
2.1.1.4.6. Embargos. 
 
Comprende las sumas retenidas por el Municipio, en su carácter de empleador, al personal bajo 
relación de dependencia, en cumplimiento de órdenes judiciales; asimismo, sobre las órdenes de 
pago a proveedores o contratistas, etc., si alguna disposición judicial así lo ordena. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
314 
2.1.1.4.9. Otras retenciones. 
 
Comprende las sumas retenidas por el Municipio por cualquier otro concepto en el orden nacional, 
provincial o municipal que no hubiera sido descripto precedentemente. 
 
2.1.1.5. Deudas financieras. 
 
Comprende las obligaciones que contrae el Municipio con entidades financieras. 
 
2.1.1.5.1. Banco de la Provincia de Buenos Aires. 
 
Comprende las obligaciones que contrae el Municipio con el Banco de la Provincia de Buenos 
Aires. 
 
2.1.1.6. Impuestos a pagar. 
 
Está integrada por todas las obligaciones fiscales, impuestos y tasas, que se encuentren 
pendientes de pago. 
 
2.1.1.7. Intereses a pagar. 
 
Comprende a los importes devengados  en concepto de intereses por préstamos, efectos 
pendientes de pago o crédito de proveedores. 
 
2.1.1.8. Transferencias a pagar. 
 
Son los montos devengados correspondientes a las transferenc ias a dependencias, que se 
encuentran pendientes de pago. 
 
2.1.1.9. Otras cuentas a pagar. 
 
Está integrada por las cuentas a pagar no consideradas  en los conceptos anteriores.  
 
2.1.1.9.1. Préstamos otorgados a pagar. 
 
Corresponde a los préstamos concedid os que aún no fueron efectivizados y que se encuentran 
pendientes de pago. 
 
2.1.1.9.2. Títulos y valores a pagar. 
 
Comprende documentos representativos de derechos y créditos  que se encuentran pendientes de 
pago. 
 
2.1.1.9.3. Amortización de la deuda interna vencida. 
 
Comprende los fondos destinados a atender la amortización de la deuda interna que a 
determinada fecha se encuentra vencida. 
 
2.1.1.9.4. Amortización deuda externa vencida. 
 
Comprende los fondos destinados a atender la amortización de la deuda externa que a 
determinada fecha se encuentra vencida. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
315 
2.1.1.9.5. Amortización préstamos internos. 
 
Comprende los fondos destinados a atender la amortización de créditos concedidos a favor del 
Municipio de orden interno. 
 
2.1.1.9.6. Amortización préstamos externos. 
 
Comprende los fondos destinados a atender la amortización de créditos concedidos a favor del 
Municipio de orden externo. 
 
2.1.1.9.9. Otras cuentas. 
 
Está integrada por las otras cuentas a pagar no enumerada en el detalle precedente. 
 
2.1.2. Deuda documentada a pagar. 
 
Comprende las obligaciones del municipio reconocidas a través de documentos, originados en 
transacciones vinculadas con sus operaciones normales o con operaciones de crédito a corto 
plazo, o por préstamos recibidos. 
 
2.1.2.1. Documentos a pagar. 
 
Son las obligaciones de pago documentadas, provenientes de operaciones del municipio, que 
vencen dentro de los (12) doce meses de su otorgamiento. 
 
2.1.2.2. Préstamos a pagar. 
 
Está integrada por las deudas contraídas por el municipio con terceros, con motivo de operaciones 
de crédito a corto plazo. 
 
2.1.3. Porción corriente de los Pasivos no corrientes. 
 
Son los importes correspondientes a los servicios de amortización del ejercicio fiscal, por las 
deudas contraídas por el Municipio por un pl azo superior a los doce (12) meses, documentada o 
sin documentar, de los préstamos a largo plazo, de la deuda pública o cualquier otro pasivo no 
corriente.  
 
2.1.3.1. Porción corriente de Deudas no documentadas a largo plazo. 
 
Son los importes correspondie ntes a los servicios de amortización del ejercicio fiscal, por las 
deudas contraídas por el Municipio por un plazo superior a los doce (12) meses, que no estuvieren 
representadas por títulos de crédito público u otro documento respaldatorio. 
 
2.1.3.2. Porción corriente de Deuda documentada a largo plazo. 
 
Son los importes correspondientes a los servicios de amortización del ejercicio fiscal, por las 
deudas contraídas por el Municipio por un plazo superior a los doce (12) meses, que estuvieren 
representadas por títulos de crédito público u otro documento respaldatorio. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
316 
2.1.3.3. Porción corriente de la deuda pública. 
 
Son los importes correspondientes a los servicios de amortización del ejercicio fiscal, de la deuda 
pública externa o interna. 
 
2.1.3.4. Porción corriente de préstamos a largo plazo. 
 
Son los importes correspondientes a los servicios de amortización del ejercicio fiscal, por los 
préstamos contraídos por el Municipio con instituciones financieras, cuyo vencimiento se producirá 
en un plazo superior a los doce (12) meses de su constitución. 
 
2.1.3.9. Porción corriente de otros pasivos no corrientes. 
 
Son los importes correspondientes a los servicios de amortización del ejercicio fiscal, de los 
pasivos no corrientes, que no fueron detallados precedentemente. 
 
2.1.4. Pasivos diferidos. 
 
Comprende aquellos ingresos producidos por obligaciones cuya cancelación debe producirse 
dentro de los doce meses de efectuado el ingreso en el ejercicio. 
 
2.1.5. Previsiones. 
 
Indican las estimaciones ante futuras co ntingencias que puedan llegar a afectar el patrimonio del 
Municipio, como consecuencia de eventuales quebrantos. Su cálculo es incierto y tienen 
incidencia en los resultados del ejercicio. 
 
2.1.5.1. Previsiones para autoseguro. 
 
Son los cargos preventivos destinados a cubrir posibles quebrantos. Su monto es incierto, 
respecto de contingencias predeterminadas y de naturaleza específica. 
 
2.1.5.9. Otras previsiones. 
 
Son los cargos preventivos respecto de contingencias habituales, que no fueron contemplados e n 
las cuentas precedentes. 
 
2.1.6. Fondos de terceros y en garantía. 
 
Comprende los fondos propiedad de terceros, recaudados por cuenta de terceros, que aún no han 
sido transferidos al titular o aquellos que se encuentran en poder del municipio en garantía  del 
cumplimiento de obligaciones contractuales o legales. 
 
2.1.6.1. Fondos en garantía. 
 
Son los fondos depositados en garantía del cumplimiento de obligaciones contractuales o legales. 
 
2.1.6.2. Fondos de terceros. 
 
Comprende los fondos recibidos por la Administración Municipal por cuenta de terceros. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
317 
2.1.9. Otros pasivos. 
 
Comprende las obligaciones ciertas o eventuales, cuyo vencimiento operará  dentro de los (12) 
doce meses de contraída la deuda y que no se han contemplado en los rubros precedentes. 
 
2.1.9.9. Otros. 
 
Incluye las deudas generadas por operaciones especiales, no contempladas en las cuentas 
precedentes. 
 
2.2. PASIVO NO CORRIENTE. 
 
Comprende las obligaciones ciertas o eventuales, cuyo vencimiento se producirá en un plazo 
superior a los (12) doce meses de contraídas. 
 
2.2.1. Deudas a largo plazo. 
 
Son las deudas contraídas con terceros por operaciones habituales realizadas por el municipio, 
las que corresponde cancelar en un plazo mayor a los (12) doce meses de contraídas. 
 
2.2.1.1. Cuentas comerciales a pagar a largo plazo. 
 
Está integrada por las deudas contraídas con proveedores, originadas en operaciones regulares 
del municipio, cuyo vencimiento es posterior a los (12) doce meses de contraídas. 
 
2.2.1.2. Contratistas a largo plazo. 
 
Comprende los saldos adeudados a los contratistas en función de las obras aprobadas de 
acuerdo a contratos, exigibles con posterioridad a los doce (12) meses de contraída la deuda. 
 
2.2.1.3. Deuda con la Provincia de Bs. As. a largo plazo. 
 
Comprende las deudas contraídas por el Municipio con la Provincia de Buenos Aires, cuyo 
vencimiento es posterior a los doce (12) meses de formalizadas. 
 
2.2.1.5. Deudas financieras a largo plazo. 
 
Comprende las obligaciones contraídas por el Municipio con entidades financieras , cuyo 
vencimiento es posterior a los doce (12) meses de formalizadas. 
 
2.2.1.5.1. Banco Provincia de Buenos Aires. 
 
Comprende las obligaciones contraídas por el Municipio con el Banco de la Provincia de Buenos 
Aires, cuyo vencimiento es posterior a los doce (12) meses de formalizadas. 
 
2.2.1.9. Otras deudas a pagar a largo plazo. 
 
Comprende las deudas que no fueron descriptas  precedentemente, cuyo vencimiento es posterior 
a los (12) doce meses de su constitución. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
318 
2.2.2. Deuda documentada a pagar a largo plazo. 
 
Comprende a las obligaciones del municipio documentadas, originadas en transacciones 
vinculadas con las operaciones habituales  del mismo o con otras operaciones de crédito, cuyo 
vencimiento es posterior a los (12) doce meses de contraídas. 
 
2.2.2.1 Documentos a pagar a largo plazo. 
 
Está integrada por las deudas contraídas con terceros, documentadas en legal forma, cuyo plazo 
para cancelar es superior a los (12) doce meses de su emisión. 
 
2.2.3. Deuda pública. 
 
Comprende los saldos de las inversio nes a largo plazo de títulos, bonos y contratación de 
empréstitos obtenidos de acuerdo a normas legales vigentes. 
 
2.2.3.1. Deuda pública interna. 
 
Es el registro de la Administración Municipal, que comprende los saldos de las inversiones a largo 
plazo, realizadas con residentes en el país, en concepto de títulos, bonos y empréstitos internos, 
emitidos de acuerdo a normas emanadas del Poder Legislativo. 
 
2.2.3.2. Deuda pública externa. 
 
Es el registro de la Administración Municipal, que comprende los saldos  de las inversiones a largo 
plazo, realizadas con no residentes en el país, en concepto de títulos, bonos y empréstitos 
externos, emitidos de acuerdo a normas emanadas del Poder Legislativo. 
 
2.2.4. Préstamos a largo plazo. 
 
Es el monto de las deudas origi nadas en operaciones de crédito, a plazos superiores a los (12) 
doce meses de contraídas las deudas. 
 
2.2.4.1. Préstamos internos a pagar a largo plazo. 
 
Son los montos de las deudas originadas en operaciones de crédito interno con instituciones 
financieras, a plazos superiores a los (12) doce meses de su otorgamiento. 
 
2.2.4.2. Préstamos externos a pagar a largo plazo. 
 
Son los montos de las deudas originadas en operaciones de crédito externo con instituciones 
financieras, a plazos superiores a los (12) doce meses de su otorgamiento. 
 
2.2.5. Pasivos diferidos a largo plazo. 
 
Son los ingresos anticipados sobre obligaciones que deberán ejecutarse en ejercicios futuros. 
 
2.2.6. Previsiones a largo plazo y reservas técnicas. 
 
Indican estimaciones de contingenci as que puedan llegar a afectar el patrimonio del Municipio 
como consecuencia de posibles quebrantos. Son de cálculo incierto, con  incidencia en los resulta- 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
319 
dos de próximos ejercicios. La constitución de reservas se estima en base a cálculos actuariales. 
 
2.2.6.1. Previsiones para autoseguro a largo plazo. 
 
Son los cargos preventivos de montos estimados, destinados a cubrir eventuales quebrantos, 
respecto de contingencias específicas y de naturaleza específica. 
 
2.2.6.2. Reservas técnicas. 
 
Son los recurso s que se toman para la constitución de reservas estimadas en base a cálculos 
actuariales. 
 
2.2.6.9. Otras previsiones a largo plazo. 
 
Está integrada por los montos que se toman para constituir previsiones, no especificadas en las 
cuentas precedentes. 
 
3. PATRIMONIO. 
 
Es la representación de  la diferencia que existe entre los totales de las cuentas activas y pasivas  
de la municipalidad. 
 
3.1. PATRIMONIO PUBLICO. 
 
Está predeterminada por el registro de uso exclusivo de la Administración Municipal, 
representativo de la diferencia entre activo y pasivo del municipio que integra el capital fiscal, junto 
con  la acumulación de los resultados de cada  ejercicio. 
 
3.1.1. Capital Fiscal. 
 
Es el registro, de uso exclusivo de la Administración Municipal, representativ o de la diferencia 
entre activo y pasivo del municipio, determinada a la fecha de la primera registración del 
Patrimonio contable y de las variaciones incorporadas posteriormente. 
 
3.1.2. Resultados de la cuenta corriente. 
 
Es el registro de uso exclusivo de la Administración Municipal, que expone el resultado obtenido 
de la gestión fiscal, tomando la información respecto de los ingresos y gastos corrientes en el 
ejercicio y en los ejercicios anteriores. 
 
3.1.2.1. Resultados de ejercicios anteriores. 
 
Es el registro, de uso exclusivo de la Administración Municipal, que expone el resultado obtenido 
de la gestión fiscal, tomando la información respecto de los ingresos y gastos corrientes en los 
ejercicios anteriores. 
 
3.1.2.2. Resultado del ejercicio. 
 
Es el registro, de uso exclusivo de la Administración Municipal, que expone el resultado obtenido 
de la gestión fiscal, tomando la información respecto de los ingresos y gastos corrientes del 
ejercicio en cuestión. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
320 
3.1.2.3. Resultados afectados a construcciones de bienes de dominio público. 
 
Es el registro, de uso exclusivo de la Administración Municipal, que expone el resultado obtenido 
por las construcciones de bienes de dominio público. 
 
5. RECURSOS. 
 
Los recursos públicos están integrados por los diferentes i ngresos que se obtienen mediante la 
gestión habitual del municipio y los derivados de la potestad de la Administración Municipal de 
establecer gravámenes, contribuciones, tasas, regalías y otros conceptos análogos; de la venta de 
bienes y servicios; de las  rentas de la propiedad y de las transferencias y contribuciones 
percibidas. 
 
5.1. INGRESOS CORRIENTES. 
 
Comprende a los ingresos tributarios, no tributarios, rentas de la propiedad, venta de bienes y 
servicios y de las transferencias que recibiere para financiar gastos corrientes. 
 
5.1.1. Ingresos tributarios. 
 
Son los ingresos provenientes de la potestad del Municipio de establecer gravámenes tales como 
impuestos sobre el patrimonio, sobre la renta, sobre la producción, venta, compra o utilización de 
bienes y servicios que se cargan a los costos de producción y/o comercialización. Se clasifican en 
impuestos directos e indirectos. 
 
5.1.1.1. Coparticipación de Impuestos. 
 
Son los fondos que ingresan al Municipio en concepto de coparticipación por impuestos 
provinciales que el gobierno de la Provincia de Buenos Aires gira conforme la recaudación de 
determinados gravámenes. 
 
5.1.1.9. Otros tributarios. 
 
Son las fuentes de recursos por gravámenes diferentes a los precedentemente enumerados. 
 
5.1.2. Ingresos no tributarios 
 
Son los ingresos incorporados al Municipio en concepto de tasas, derechos por servicios 
prestados a la comunidad, además de los correspondientes por coparticipación y por regalías. 
 
5.1.2.1. Tasas. 
 
Comprende los pagos efectuados al Municipio  por la  contraprestación correspondiente a la 
entrega de un bien o un servicio público. 
 
5.1.2.2. Derechos. 
 
Son los recursos que recauda el Municipio por el uso de bienes de su propiedad o la utilización de 
los servicios prestados por él. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
321 
5.1.2.3. Primas. 
 
Son los recursos originados por las primas de seguro cobradas por el Municipio. Entre los cuales 
podemos encontrar las primas de emisión de valores colocados sobre la par. 
 
5.1.2.4. Regalías. 
 
Son los recursos que percibe el Municipio emanados de su po testad para gravar a las 
explotaciones y exploraciones, que se encuentran en su jurisdicción, de yacimientos mineros, de 
hidrocarburos e hidroeléctricas. 
 
5.1.2.5. Alquileres. 
 
Comprende los recursos originados en el cobro de alquileres por el uso de inmue bles y/o muebles 
y equipos de propiedad del Municipio y que no son utilizados por éste para realizar sus actividades 
propias. 
 
5.1.2.6. Multas. 
 
Comprende los recursos originados en el cobro de cargos en concepto de resarcimiento 
económico ante el incumpli miento de obligaciones e inobservancia de disposiciones legales 
vigentes. 
 
5.1.2.9. Otros no tributarios. 
 
Son los ingresos de orden no tributario que no fueron especificados en las partidas precedentes. 
 
5.1.4. Venta de bienes y servicios de las administraciones públicas. 
 
Son los recursos obtenidos como consecuencia de la venta de bienes y la prestación de servicios 
por instituciones incluidas en el presupuesto municipal, con un criterio diferente al utilizado en e l 
mercado comercial o industrial. Asimismo, se incluyen las enajenaciones de bienes efectuadas en 
las ferias, exposiciones u otros eventos organizados por las referidas instituciones.  
 
5.1.5. Rentas de la Propiedad. 
 
Comprende los ingresos obtenidos como consecuencia de intereses, arrendamientos , derechos y 
dividendos derivados de la propiedad de activos fijos, intangibles y financieros del Municipio. 
 
5.1.5.1. Intereses. 
 
Comprende los ingresos obtenidos como consecuencia de la aplicación de un recargo, cuyo 
método de cálculo es un porcentual so bre conceptos adeudados; en calidad de resarcimiento 
económico producto de la mora en su pago. 
 
5.1.5.2. Dividendos. 
 
Ingresos provenientes del cobro de dividendos de propiedad del Municipio. 
 
5.1.5.3. Arrendamientos de tierras y terrenos. 
 
Son los ingreso s provenientes por el arrendamiento de tierras y terrenos de propiedad del 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
322 
Municipio, pudiendo comprender también bosques, campos, etc. 
 
5.1.5.4. Derechos sobre bienes intangibles. 
 
Comprende los ingresos como consecuencia de la explotación por parte del M unicipio de 
derechos de autor, marcas, patentes, previamente registrados conforme a derecho. 
 
5.1.6. Transferencias recibidas. 
 
Comprende los recursos que percibe el Municipio por transacciones efectuadas con el sector 
privado, público y externo, sin que m edie contraprestación de bienes o servicios; destinadas a 
financiar sus erogaciones. 
 
5.1.6.1. Transferencias del sector privado. 
 
Comprende los recursos que percibe el Municipio por transacciones efectuadas con el sector 
privado, sin que medie contraprest ación de bienes o servicios; destinadas a financiar sus 
erogaciones. Conformando dicho sector las unidades familiares a través de aportes a programas 
de apoyo a actividades de acción social; instituciones privadas sin fines de lucro o empresas 
privadas. 
 
5.1.6.2. Transferencias del sector público nacional. 
 
Comprende los recursos que percibe el Municipio por transacciones efectuadas con el sector  
público, sin que medie contraprestación de bienes o servicios; destinadas a financiar sus 
erogaciones. Conformando dicho sector la Administración Central Nacional, por ejemplo, a través 
de los aportes del Tesoro Nacional; instituciones descentralizadas nacionales y otras instituciones 
del sector público nacional. 
 
5.1.6.3. Transferencias del sector público provincial y municipal. 
 
Comprende los recursos que percibe el Municipio por transacciones efectuadas con el sector  
público provincial y municipal, sin que medie contraprestación de bienes o servicios; destinadas a 
financiar sus erogaciones. Conformando dicho sector el Gobierno Provincial; instituciones públicas 
provinciales y el Gobierno Municipal. 
 
5.1.6.4. Transferencias del sector externo. 
 
Comprende los recursos que percibe el Municipio por transacciones efectuadas con el sector  
externo, a través de Gobierno s Extranjeros y organismos internacionales, sin que medie 
contraprestación de bienes o servicios; destinadas a financiar sus erogaciones. 
 
5.1.7. Contribuciones recibidas. 
 
Son los recursos originados por las contribuciones de la Administración Central y O rganismos 
Descentralizados, destinados a financiar los gastos corrientes, de capital y aplicaciones 
financieras de la Administración Central y los Organismos Descentralizados.  
 
5.1.7.1. Contribuciones de la administración central. 
 
Son los recursos origin ados por las contribuciones de la Administración Central, destinados a 
financiar los gastos corrientes, de capital y aplicaciones financieras de la Administración Central. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
323 
5.1.7.2. Contribuciones de los organismos descentralizados. 
 
Son los recursos origin ados por las contribuciones de los Organismos Descentralizados, 
destinados a financiar los gastos corrientes, de capital y aplicaciones financieras de los 
Organismos Descentralizados. 
 
5.1.9. Otros Ingresos. 
 
Comprende los recursos originados por diferenci as de cambio, de cotización de bonos,  acciones, 
títulos y valores de titularidad o tenencia del Municipio. 
 
5.1.9.1. Diferencia de cambio. 
 
Comprende los recursos originados por diferencias de cambio producidas por la fluctuación del 
tipo de cambio por la moneda extranjera de disponibilidad del Municipio. 
 
5.1.9.2. Diferencia de cotización. 
 
Comprende los resultados positivos por la tenencia de bonos, acciones, títulos y valores de 
titularidad del Municipio; cuya cotización a la fecha de cierre de los esta dos contables es superior 
a la del momento de adquisición de los mismos. 
 
5.1.9.9. Otros. 
 
Comprende otros recursos por causas diferentes a las enunciadas precedentemente. 
 
5.2. Ingresos Extraordinarios. 
 
Son los ingresos de carácter excepcional. 
 
6. GASTOS. 
 
Comprende todas las erogaciones incurridas como consecuencia de la gestión corriente en 
concepto de pago de remuneraciones al personal, adquisición de bienes y servicios destinados al 
consumo, pago de intereses y otras rentas de la propiedad, transfere ncias y contribuciones 
otorgadas y otras aplicaciones que implican un egreso. 
 
6.1. GASTOS CORRIENTES. 
 
Está integrado por las erogaciones destinadas a las actividades de producción de bienes y 
servicios del sector público, los gastos por el pago de intere ses por deudas y préstamos y las 
transferencias de recursos que no corresponden a una contraprestación efectiva de bienes y 
servicios. 
 
6.1.1. Gastos de consumo. 
 
Gastos que insume la producción de bienes y servicios públicos de utilidad directa para los 
destinatarios. Comprenden las remuneraciones, los bienes y servicios consumidos, las 
amortizaciones, previsiones,  reservas técnicas y los impuestos indirectos. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
324 
6.1.1.1. Remuneraciones. 
 
Son las retribuciones por los servicios personales prestados bajo r elación de dependencia y las 
correspondientes contribuciones patronales que abona el Municipio. Asimismo, está integrado por 
las asignaciones familiares correspondientes a los agentes, servicios extraordinarios u otras 
prestaciones sociales. 
 
6.1.1.1.1. Sueldos y salarios. 
 
Son las asignaciones básicas correspondientes a los agentes municipales conforme a la 
normativa vigente, acorde con la situación individual del personal de acuerdo al cargo, función, y 
teniendo en cuenta la situación escalafonaria y convenio colectivo aplicable. 
 
6.1.1.1.2. Contribuciones patronales. 
 
Son las contribuciones que, conforme a la legislación vigente, debe efectuar el Municipio en su 
carácter de empleador. 
 
6.1.1.1.3. Prestaciones Sociales. 
 
Comprende los gastos con destino a los aportes sociales que debe efectuar el Municipio, en su 
calidad de empleador, de acuerdo a la normativa que rige en la materia. 
 
6.1.1.1.4. Beneficios y compensaciones. 
 
Comprende a las erogaciones efectuadas en calidad de extraordinarias, es decir, las  
correspondientes a las indemnizaciones por retiro voluntario, despido y cualquier otra 
compensación o beneficio que no revista el carácter de habitual. 
 
6.1.1.2. Bienes y servicios. 
 
Son los gastos devengados en el ejercicio en concepto de bienes de consu mo y servicios no 
personales, para la producción de bienes y servicios públicos de utilidad directa para los 
destinatarios. 
 
6.1.1.2.1. Bienes de consumo. 
 
Son todos aquellos materiales y suministros que se consumen en el funcionamiento de las 
instituciones municipales, además de las que se destinan para la conservación y reparación de los 
bienes de capital. Comprende la adquisición de bienes para su transformación y posterior 
enajenación por aquellos entes que desarrollan tareas industriales, de servicios y/o comerciales, o 
aquellos organismos que, con fines promocionales, adquieren bienes, y,  luego de su exhibición  
en ferias o exposiciones o similares, los venden o distribuyen. 
La característica esencial de este rubro es que dichos bienes estén destinado s por su naturaleza 
al consumo, ya se trate por parte de terceros, propio, intermedio o final, además, que su tiempo de 
uso sea breve, por lo general durante el ejercicio. 
 
6.1.1.2.2. Servicios no personales. 
 
Son aquellos servicios destinados al funcionam iento del Municipio, incluidos los correspondientes 
a los servicios de mantenimiento, de limpieza, reparación arrendamiento de edificios, equipos y 
terrenos, servicios básicos, servicios técnicos, financieros, de publicidad, de impresión, servicios  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
325 
comerciales, financieros, etc., es decir, todos aquellos destinados a la conservación y reparación 
de los bienes de capital, así como aquellos servicios básicos que el Municipio conforme a sus 
funciones específicas debe prestar, cuando los efectúa a través de terceros. 
 
6.1.1.3. Impuestos indirectos. 
 
Son las erogaciones destinadas al pago de los impuestos indirectos, conforme a la legislación 
vigente, por la producción de bienes y servicios públicos de utilidad directa para los destinatarios. 
 
6.1.1.4. Amortización. 
 
Son los cargos relativos a la depreciación de los bienes de uso e inmateriales pertenecientes al 
Municipio. 
 
6.1.1.4.1. Amortización de bienes de uso. 
 
Son los cargos relativos a la depreciación de los bienes de uso pertenecientes al Municipio. 
 
6.1.1.4.2. Amortización de bienes inmateriales. 
 
Son los cargos relativos a la depreciación  de los bienes de uso pertenecientes al  Municipio 
 
6.1.1.5. Cuentas incobrables. 
 
Son las cuotas que anualmente se determinan sobre los saldos deudores, constituyendo u na 
previsión a fin de poder compensar las pérdidas sufridas por cuentas que se reputen 
irrecuperables, en la oportunidad que ellas se presenten. También pueden utilizarse sin efectuar la 
previsión y directamente debitarlas con cargos a deudores. 
 
6.1.1.6. Pérdida por autoseguro, reservas técnicas y otras. 
 
Comprende las pérdidas que se pueden producir anualmente en los organismos públicos 
municipales, originadas en operaciones de autoseguro, reservas técnicas y otras como primas de 
emisión o cambiarias, etc. 
 
6.1.1.6.1. Autoseguro. 
 
Representa la cuota fija que anualmente los organismos apropian para hacer frente a eventuales 
contingencias de carácter económico. 
 
6.1.1.6.2. Reservas técnicas. 
 
Representa los recursos que se extraen para la constitución de la s reservas técnicas 
determinadas sobre la base de cálculos públicos. 
 
6.1.1.6.9. Otras.  
 
Comprende cualquier otra apropiación efectuada para hacer frente a cualquier otra contingencia 
no contemplada precedentemente. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
326 
6.1.2. Rentas de la propiedad. 
 
Comprende el pago correspondiente por los arrendamientos, por uso de tierras y terrenos y por 
los derechos de uso de marcas, patentes y otros bienes intangibles, asimismo, incluye las 
erogaciones para la cancelación de los intereses de la deuda pública y de ot ros préstamos y  por 
el uso del capital obtenido.  
 
6.1.2.1. Intereses. 
 
Son aquellos gastos cuyo objetivo es destinar fondos al pago de los intereses originados por 
deudas de diferentes características que puede contraer el Municipio. 
 
6.1.2.1.1. Intereses de deuda interna. 
 
Son aquellos gastos cuya finalidad es atender los intereses de capital de la deuda pública interna 
de los organismos públicos municipales. 
 
6.1.2.1.2. Intereses de deuda externa. 
 
Son aquellos gastos cuya finalidad es atender los inter eses de capital de la deuda pública externa 
de los organismos públicos municipales. 
 
6.1.2.2. Arrendamientos de tierras y terrenos. 
 
Son los gastos incurridos por el arrendamiento que el Municipio, en su carácter de arrendatario, 
debe abonar por las tierras, terrenos, bosques, etc. 
 
6.1.2.3. Derechos sobre bienes inmateriales. 
 
Son  los gastos incurridos por el Municipio sobre bienes de carácter intangible, y por el cual se 
reconocen un sacrificio económico para su logro. 
 
6.1.5. Transferencias otorgadas. 
 
Son todas aquellas erogaciones que no implican la contraprestación efectiva de bienes o servicios 
y cuyos importes no son reintegrables por los beneficiarios. Comprende todo tipo de 
transferencias al sector privado, público y externo. 
 
6.1.5.1. Transferencias al sector privado. 
 
Son todas aquellas erogaciones para atender gastos a favor de entidades sin fines de lucro, 
societarias, cooperativas, etc. Comprende subsidios a personas o entidades para el desarrollo de 
actividades culturales o deportivas; becas para investigación o estudio y subsidios a indigentes. 
 
6.1.5.2. Transferencias al sector público. 
 
Comprende las transferencias para financiar gastos a instituciones financieras o no financieras y 
organismos del sector público nacional otorgadas por el Municipio. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
327 
6.1.5.2.1. Transferencias a la administración nacional. 
 
Comprende las transferencias para financiar gastos a organismos de la administración nacional 
otorgadas por el Municipio. 
 
6.1.5.2.2. Transferencias a empresas públicas. 
 
Comprende las t ransferencias para financiar gastos a empresas públicas otorgadas por el 
Municipio. 
 
6.1.5.2.3. Transferencias a instituciones provinciales o municipales. 
 
Comprende las transferencias para financiar gastos a instituciones provinciales o municipales 
otorgadas por el Municipio. 
 
6.1.5.3. Transferencias al sector externo. 
 
Comprende las transferencias para financiar gastos a entidades u organismos internacionales 
otorgadas por el Municipio. 
 
6.1.6. Contribuciones otorgadas. 
 
Comprende aquellas contribuciones otorgadas por el Municipio destinadas a integrar el 
financiamiento de la administración central, organismos descentralizados e instituciones de 
seguridad social, que se afectarán a la atención de erogaciones. 
 
6.1.6.1. Contribuciones a la administración central. 
 
Comprende aquellas contribuciones otorgadas por el Municipio destinadas a integrar el 
financiamiento de la administración central, que se afectarán a la atención de erogaciones. 
 
6.1.6.2. Contribuciones a organismos descentralizados. 
 
Comprende aqu ellas contribuciones otorgadas por el Municipio destinadas a integrar el 
financiamiento de los organismos descentralizados, que se afectarán a la atención de 
erogaciones. 
 
6.1.9. Otras pérdidas. 
 
Está conformado por todos los gastos que pueden incurrirse p or pérdidas en inversiones 
financieras, cuentas incobrables, autoseguro, operaciones cambiarias, de inventario, primas de 
emisión de valores públicos, ventas de activos, reservas técnicas y todo otro gasto no incluido 
expresamente en el presente título. 
 
6.1.9.1. Diferencia de cambio. 
 
Comprende los resultados negativos originados por diferencias de cambio producidas por la 
fluctuación del tipo de cambio por la moneda extranjera de disponibilidad del Municipio. 
 
6.1.9.2. Diferencia de cotización.  
 
Comprende los resultados negativos por la tenencia de bonos, acciones, títulos y valores de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
328 
titularidad del Municipio; cuya cotización a la fecha de cierre de los estados contables es superior  
a la del momento de adquisición de los mismos. 
 
6.1.9.9. Otras. 
 
Comprende otros gastos por causas diferentes a las enunciadas precedentemente. 
 
7. CUENTAS DE CIERRE. 
 
Comprende todos los ingresos y gastos de tipo corriente y refleja el resultado positivo o negativo 
del ejercicio en la cuenta corriente. 
 
7.1. RESUMEN DE INGRESOS Y GASTOS. 
 
Es la síntesis de los ingresos y gastos de tipo corriente. Su saldo determina el resultado del 
ejercicio. 
 
7.2. AHORRO DE LA GESTION. 
 
Esta cuenta refleja el resultado positivo del ejercicio en la cuenta corriente. 
 
7.3. DESAHORRO DE LA GESTION. 
 
Esta cuenta refleja el resultado negativo del ejercicio en la cuenta corriente. 
 
8. CUENTAS DE ORDEN. 
 
Es el registro de los eventos que, si bien no representan hechos económico -financieros que 
modifiquen el patrimonio y por lo tanto los resultados d el ente, informan sobre circunstancias 
contingentes o eventuales de importancia respecto de éste las que, en determinadas condiciones, 
pueden producir efectos patrimoniales en el Municipio. 
 
8.1. CUENTAS DE ORDEN – DEUDORAS. 
 
Comprenden el origen de las ob ligaciones eventuales que puedan afectar el patrimonio, 
emergentes de las contingencias o determinadas circunstancias registradas. 
 
8.1.1. Garantías otorgadas. 
 
Comprende el origen de las obligaciones eventuales que podrán afectar al patrimonio, como 
consecuencia de garantías otorgadas a terceros por parte del Municipio. 
 
8.1.1.1. Garantías otorgadas sobre cuentas comerciales a pagar a largo plazo. 
 
Registra el origen de las posibles obligaciones que podrán afectar patrimonialmente al Municipio, 
como consecuencia de garantías otorgadas sobre cuentas comerciales a pagar a largo plazo. 
 
8.1.1.2. Títulos en cartera deuda pública interna. 
 
Son los documentos que emiten terceros residentes en el país, representativos de derechos y de 
créditos, en concepto de títu los, bonos y empréstitos internos emitidos de acuerdo a las normas 
emanadas del Poder Legislativo; que se encuentran en poder del Municipio. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
329 
8.1.1.3. Títulos en cartera deuda pública externa. 
 
Son los documentos que emiten terceros no residentes en el país , representativos de derechos y 
de créditos, en concepto de títulos, bonos y empréstitos externos, emitidos de acuerdo a las 
normas emanadas del Poder Legislativo; que se encuentran en poder del Municipio. 
 
8.1.1.4. Documentos descontados. 
 
Comprende documentos en poder del Municipio, emitidos por terceros. 
 
8.1.2. Títulos y valores recibidos. 
 
Son los documentos que emiten organismos del orden nacional e internacional, provincial, 
municipal y/o entidades privadas, representativos de créditos y derechos que recibe el Municipio. 
 
8.1.2.1. Títulos y valores recibidos de terceros. 
 
Son los documentos que emiten terceros representativos de créditos y derechos que recibe el 
Municipio. 
 
8.1.2.2. Deudores por títulos y valores recibidos de terceros. 
 
Comprende los derechos que posee el Municipio por la tenencia de títulos y valores que ha 
recibido de terceros. 
 
8.1.3. Títulos y valores entregados. 
 
Son los documentos que emiten organismos del orden nacional e internacional, provincial, 
municipal y/o entidades privadas, representativos de créditos y derechos que fue entregado por el 
Municipio. 
 
8.1.3.1. Deudores por títulos y valores entregados. 
 
Comprende los derechos que posee el Municipio por la entrega de títulos y valores que ha 
recibido de terceros. 
 
8.2. CUENTAS DE ORDEN – ACREEDORAS. 
 
Comprende el origen de las obligaciones potenciales que pueden llegar a afectar el patrimonio del 
Municipio, emergentes de contingencias o determinadas circunstancias registradas. 
 
8.2.1. Responsabilidad por garantías otorgadas. 
 
Refleja el compromiso asumido por la Municipalidad al otorgar garantías sobre cuentas 
comerciales, títulos de la deuda pública interna, títulos de la deuda pública externa y documentos 
descontados. 
 
8.2.1.1. Responsabilidad por garantías otorgadas sobre cuentas comerciales a largo plazo. 
 
Refleja el compromiso asumido por la Municipalidad al otorgar garantías sobre cuentas 
comerciales, a largo plazo. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
330 
8.2.1.2. Emitentes títulos en cartera deuda pública interna. 
 
Refleja el compromiso asumido por la Municipa lidad al otorgar garantías sobre títulos, bonos y 
empréstitos internos, emitidos de acuerdo a las normas emanadas del Poder Legislativo; a 
personas residentes en el país. 
 
8.2.1.3. Emitentes títulos en cartera deuda pública externa. 
 
Refleja el compromiso asumido por la Municipalidad al otorgar garantías sobre títulos, bonos y 
empréstitos externos, emitidos de acuerdo a las normas emanadas del Poder Legislativo; a 
personas no residentes en el país. 
 
8.2.1.4. Responsabilidad por documentos descontados. 
 
8.2.2. Responsabilidad por títulos y valores recibidos. 
 
Refleja el compromiso asumido por la Municipalidad por títulos y valores recibidos que emiten 
organismos del orden nacional e internacional, provincial, municipal y/o entidades privadas 
representativos de créditos y derechos. 
 
8.2.2.1. Acreedores por títulos y valores recibidos de terceros. 
 
Comprende las obligaciones que posee el Municipio por títulos y valores recibidos de terceros. 
 
8.2.3. Responsabilidad por títulos y valores entregados. 
 
Refleja el c ompromiso asumido por la Municipalidad por los títulos y valores que emiten 
organismos del orden nacional e internacional, provincial, municipal y/o entidades privadas 
representativos de créditos y derechos que fue entregado por el Municipio. 
 
8.2.3.1. Títulos y valores entregados a terceros. 
 
Refleja el compromiso asumido por la Municipalidad por los títulos y valores entregados a terceros 
representativos de créditos y derechos.  
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
331 
ANEXO N° 35: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE LA MINUTA DE CONTABILIDAD (FORM. 24) 
 
35.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
La minuta de Contabilidad se utilizará cuando el Municipio deba realizar ajustes al cierre de 
ejercicio. Tales ajustes no están relacionados con operaciones generadas por los formularios de 
gastos o recursos. 
 
El sistema deberá estar preparado para ingresar los datos de la minuta contable en el módulo de 
contabilidad. 
 
INSTRUCCIONES 
 
Para ello se ingresarán los siguientes datos: 
 
Ejercicio: será aquel al cual se imputará el registro contable. 
 
Fecha: aquella en la cual se ingresa el documento al sistema. 
 
Descripción: se podrá ingresar una breve descripción de la operación que se está imputando. 
 
Cuenta del Debe: se indicará la cuenta que se debitará, la cual deberá existir en el plan de 
cuentas de contabilidad. 
 
Importe Debe: se ingresará el monto por el cual se debita la cuenta. 
 
Cuenta del Haber:  se indicará la cuenta que se acreditará, la cual deberá existir en el plan de 
cuentas de contabilidad. 
 
Importe Debe: se ingresará el monto por el cual se acreditará la cuenta. 
 
Al momento de confirmar el documento, el sistema deberá verificar que la sumatoria de la 
columna del DEBE y del HABER sean iguales, de lo contrario no deberá permitir su confirmación.  
 
Dicha confirmación generará la actualización de los saldos de las cuentas involucradas. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
 
           35.b) FORMULARIO 
 
                                                                            FORM. 24 
M INUTA DE CONTABILIDAD
Secretaría de Hacienda - M unicipalidad de ......................................
Ejercicio:
________
N úm ero:
___________
Fecha:
__/___/__
Tipo Form .:
______
N ° Form .:
____________
D escripción: _____________________________________________________________
CUEN TA A xT DESCRIPCIO N D EBE
________
H ABER
________
TOTAL
C onfeccionó: Verificó: Cargo:
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
333 
ANEXO N° 36: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL LIBRO DIARIO (FORM. 25) 
 
36.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Esta consulta permitirá la emisión listados del Libro Diario con datos provenientes de los asientos 
de Contabilidad General.  
 
DESCRIPCION  
 
El Libro Diario constituye el registro cronológico de cada uno de los asientos de partida doble, 
generados como consecuencia de la ejecución de gastos y recursos. 
 
INSTRUCCIONES 
 
Para cada consulta, se deberá indicar alguno de los siguientes parámetros: 
 
Ejercicio 
 
Fecha desde 
 
Fecha hasta 
 
Número de Asiento desde 
 
Número de Asiento hasta 
 
Tipo de Asiento: Manual, Automático o Todos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
 
        36.b) FORMULARIO 
                                                      FORM. 25 
LIBRO DIARIO
Secretaría de Hacienda - Municipalidad de ...................................
 EJERCICIO                    FECHA      FORMULARIO        TIPO     EJERCICIO      FECHA    NUMERO CTA.  BANCARIA
DESCRIPCION DEBE HABERAxTCUE NTAASIE NTO
nº
TOTALES
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
335 
ANEXO N° 37: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL LIBRO MAYOR (FORM. 26) 
 
37.a) INSTRUCTIVO 
 
OBJETIVO 
 
Este programa permite emitir lis tados del Libro Mayor  con datos provenientes de los asientos de 
Contabilidad General que se generan en forma automática a través de los formularios ingresados 
al sistema o a través de minuta de contabilidad. 
 
DESCRIPCION 
 
El Libro Mayor brinda información agrupada por Cuenta Contable de los asientos de partida doble. 
 
INSTRUCCIONES 
 
Para cada consulta, se deberá indicar alguno de los siguientes parámetros: 
 
Ejercicio 
 
Fecha desde 
 
Fecha hasta 
 
Código de Cuenta 
 
Subcuenta 
 
Tipo de Asiento: Manual, Automático o Todos 
 
En este caso, se buscan los asientos del ejercicio indicado que se encuentren entre las fechas 
solicitadas que involucran la cuenta indicada, manuales, automáticos o ambos. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 36 (Continuación) 
 
 
37.b) FORMULARIO 
            FORM. 26 
H    A    B   E   R   
FECHA DESDE: HASTA:
    D   E    B    E
CUENTA CUENTAD  E  S  C  R  I  P  C  I  O  N  D  E  S  C  R  I  P  C  I  O  N  IMPORTE IM PORTEASIENTO ASIENTO
CUENTA:
totales totales
LIBRO MAYOR
Secretaría de Hacienda - Municipalidad de ................................
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 
 
            ANEXO N° 38: 
           MOMENTOS DE REGISTRO  
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
1 Gastos en personal.    
1  1 Personal permanente. 
 
 
Registro simultáneo con el compromiso. 
Al iniciarse el ejercicio, por el monto de las remunera-
ciones de los cargos ocupados, según planta de per-
sonal hasta  el  fin  del período presupuestario. 
Durante el ejercicio se incrementa por cada designa-
ción y variación de retribuciones. 
Se reduce por licencias sin goce de haberes, renun-
cias, suspensiones, inasistencias, etc. 
Al iniciarse el ejercicio, por el monto de las remunera-
ciones de los cargos ocupados, según planta de per-
sonal hasta el fin del período presupuestario. 
Durante el ejercicio se incrementa por cada designa-
ción y variación de retribuciones. 
Se reduce por licencias sin goce de haberes, renun-
cias, suspensiones, inasistencias, etc. 
Al aprobarse la 
liquidación de las 
remuneraciones. 
1  2 Personal temporario. Con la solicitud de contratación, por la parte a pagar 
durante el ejercicio. 
Se reduce por anulación, rescisión o cancelación del 
contrato. 
A la fecha de contratación o designación por la parte a 
pagar durante el ejercicio. 
Se reduce por anulación, rescisión o cancelación del 
contrato. 
Al aprobarse la 
liquidación de las 
remuneraciones. 
1  3 Servicios extraordinarios. Al aprobarse la prestación de los servicios. Al disponerse la prestación de los servicios. Al aprobarse la 
liquidación de las 
remuneraciones. 
1  4 Asignaciones familiares. Registro simultáneo con el compromiso. 
Al iniciarse el  ejercicio, por el monto a liquidar en el a-
ño por tal  concepto,  con base en la planta de perso-
nal. Durante el ejercicio se modificarán, con altas y ba-
jas  en el grupo familiar,  los diversos subsidios, o las  
designaciones o las modificaciones al régimen de a-
signaciones. 
Al iniciarse el ejercicio, por el monto a liquidar en el a-
ño por tal concepto, con base en la planta de perso-
nal. Durante el ejercicio se modificarán, con altas y ba-
jas en el grupo familiar, los diversos subsidios, o las 
designaciones o las modificaciones al régimen de a-
signaciones. 
Al aprobarse la 
liquidación de las 
remuneraciones. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
1  5 Asistencia social al 
personal. 
Al aprobarse la solicitud para el otorgamiento de estas 
prestaciones. 
Por el acto de autoridad competente que otorgue estas 
prestaciones. 
Al aprobarse la li-
quidación del be-
neficio. 
1  6 Beneficios y compensa-
ciones. 
Al aprobarse la solicitud para el otorgamiento de estos 
beneficios o compensaciones. 
Por el acto de autoridad competente que otorgue estos 
beneficios o compensaciones. 
Al aprobarse la li-
quidación del be-
neficio o compen-
sación. 
2 Bienes de consumo. Al aprobarse la solicitud de gastos. Al emitirse la orden de compra y sus modificaciones. Por la factura con 
la recepción con-
forme de los bie-
nes. 
3 Servicios no personales.    
3  1 Servicios básicos. Al aprobarse la solicitud de gastos. Simultáneamente con el registro del gasto devengado. Por la factura con 
la conformidad de 
la prestación. 
3  2 Alquileres y derechos. Al aprobarse la solicitud de gastos. Al formalizar el contrato, por la parte que deben aten-
derse en el ejercicio. Los montos que exceden el ejer-
cicio se les dará el tratamiento de ejercicios futuros. 
Al conformarse las 
facturas o liquida-
ciones. 
3  3 Mantenimiento, repara-
ción y Limpieza. 
Al aprobarse la solicitud de gastos. Al formalizarse el contrato, o con la emisión de la or-
den de compra. 
Por la factura con 
la conformidad de 
la prestación. 
3  4 Servicios técnicos y 
profesionales. 
 
 
 
Al aprobarse la solicitud de gastos. Por la orden respectiva que dispone la prestación del 
servicio o al suscribirse el contrato por la parte a cum-
plir en el ejercicio. 
Por la factura con 
la conformidad de 
la prestación. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
 
 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
3  5 
 
3  5  1 
 
 
3  5  2  
3  5  3 
 
3  5  4 
Servicios comerciales y 
financieros. 
Transportes. 
 
 
Almacenamiento. 
Imprenta, publicaciones y 
reproducciones. 
Primas y gastos de segu-
ros. 
 
 
 
 
 
Al aprobarse la solicitud de gastos. 
 
 
 
 
 
Al emitirse la orden de compra o al perfeccionarse el 
contrato. 
 
Idem anterior. 
Idem anterior. 
 
Al suscribirse el contrato, por la parte de la prima que 
debe atenderse en el ejercicio. 
 
 
Por la factura con 
la conformidad del 
servicio. 
Idem anterior. 
Idem anterior. 
 
Liquidación 
conforme de la 
factura o póliza. 
3  6    Publicidad y Propaganda. Al aprobarse la solicitud de gastos. Orden de publicidad o al perfeccionarse el contrato. Por la factura con 
la conformidad del 
servicio. 
3  7 
3  7   1 
 
3  7   2 
Pasajes y viáticos. 
Pasajes. 
 
Viáticos. 
 
Al aprobarse la solicitud de gastos. 
 
 
Al aprobarse el viaje. 
 
 
Por la factura con-
formada. 
Al liquidarse el 
viaje. 
3  8 Impuestos, derechos y ta-
sas. 
Registro simultáneo con el compromiso. Al vencimien-
to, por liquidación o declaración jurada. 
Al vencimiento, por liquidación o declaración jurada. Al vencimiento de 
la liquidación o de-
claración jurada. 
3  9 
3  9   1 
 
3  9   2 
 
3  9   3 
 
 
 
3  9   4 
Otros servicios. 
Servicio de ceremonial 
 
Gastos reservados. 
 
Servicio de vigilancia. 
 
 
 
Otros. 
 
Al aprobarse la solicitud de gastos. 
 
Registro simultáneo con el compromiso al disponerse 
la operación. 
Al aprobarse la solicitud de gastos. 
 
 
 
Idem anterior. 
 
Al emitirse la orden o celebrarse el contrato. 
 
Al disponerse la operación. 
 
Al formalizarse el contrato u ordenarse el servicio. 
 
 
 
Conforme a los criterios establecidos en los restantes 
rubros de esta partida, según la naturaleza de la ero-
gación. 
 
Por la factura con-
formada. 
Al liquidarse el 
gasto. 
Con la factura, al 
conformarse la 
prestación del ser-
vicio. 
Idem anterior. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
4 Bienes de uso    
4  1 
 
4  1  1 
 
 
 
 
 
4  1   2 
 
4  1   3 
Bienes preexistentes. 
 
Tierras y terrenos. 
 
 
 
 
 
Edificios e instalaciones. 
 
Otros bienes preexisten-
tes. 
 
 
Por la autorización de inicio del trámite para la adquisi-
ción del bien. 
 
 
 
 
Idem anterior. 
 
Idem anterior. 
 
 
 
Al instrumentarse la adquisición mediante boleto de 
compraventa u otro documento fehaciente, o por la 
tasación definitiva de expropiaciones. 
 
 
 
Idem anterior. 
 
Al suscribirse el contrato, boleto de compraventa o 
emitir la orden de compra. 
 
 
Al ser otorgada an-
te la Escribanía 
General la escri-
tura traslativa de 
dominio, por el va-
lor total del bien. 
Idem anterior. 
 
Al conformarse la 
factura o documen-
to de transmisión 
de la propiedad por 
la recepción de los 
bienes. 
4  2 Construcciones. Por la autorización de inicio de trámite para la contra-
tación de las obras, por el monto que se programa e-
jecutar en el ejercicio en curso. 
Al suscribirse el contrato por el monto que se 
programa ejecutar en el ejercicio en curso. 
Por el certificado 
de avance de obra 
aprobado por fun-
cionario competen-
te. 
4  3 
4  5 
4  6 
4  7 
4  8 
Maquinaria y equipo. 
Libros, revistas. 
Obras de arte. 
Semovientes. 
Activos intangibles. 
 
 
Por la autorización de inicio del trámite para la adquisi-
ción del bien. 
 
 
 
Al celebrarse el contrato o con la emisión de la orden 
de compra. 
Por la recepción 
conforme de los 
bienes según fac-
tura o certificado 
de avance de obra. 
5 Transferencia.    
5  1 
 
5  1   1 
5  1   2 
5  1   3 
Sector privado gastos co-
rrientes. 
Jubilaciones.  
Pensiones. 
Becas. 
Registro simultáneo con el compromiso.  
 
Al inicio del ejercicio, por las prestaciones acordadas 
según padrón o listado emitido por la unidad responsa-
ble y durante el ejercicio por las variaciones que se 
produzcan. 
 
 
Al inicio del ejercicio, por las prestaciones acordadas 
según padrón o listado emitido por la unidad responsa-
ble y durante el ejercicio por las variaciones que se 
produzcan. 
 
 
Por las liquidacio-
nes periódicas. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
5  1   4 
5  1   5 
5  1   6 
 
5  1   7 
 
5  1   8 
5  1   9 
Ayuda social a personas. 
Instituciones enseñanza. 
Actividad científica o aca-
démica. 
Otras instituciones cultu-
rales sin fines de lucro. 
Cooperativas. 
Empresas privadas. 
 
 
 
 
Al aprobarse la solicitud de transferencia. 
 
 
 
 
Al disponerse la transferencia por autoridad competen-
te. 
 
 
 
 
Al aprobarse la li-
quidación. 
5  2 Transferencia sector pri-
vado para gastos de ca-
pital. 
Al aprobarse la solicitud de transferencia. Al disponerse la transferencia por autoridad competen-
te. 
 
Al aprobarse la li-
quidación. 
5  9 
5  9   1 
 
5  9   6 
Transferencias al exterior. 
A gobiernos extranjeros 
para gastos corrientes. 
Idem para gastos de ca-
pital. 
 
 
Al aprobarse la solicitud de transferencia. 
 
 
Al disponerse la transferencia por autoridad competen-
te. 
 
 
Al aprobarse la li-
quidación. 
5  9  2 
 
 
 
5  9  7 
Transferencias a organis-
mos Internacionales para 
gastos corrientes. 
 
Transferencias a organis-
mos internacionales para 
gastos de capital. 
 
 
 
 
Al aprobarse la solicitud de transferencia. 
 
 
 
 
 
 
Al inicio del ejercicio por los aportes aprobados, y pos-
teriormente por cada nuevo aporte, según ley, decreto 
o resolución que lo establece. 
 
 
 
 
Al aprobarse la li-
quidación. 
 
6 Activos Financieros. 
 
   
6  1 
 
Aportes de capital. Con la solicitud de autorización para realizar el aporte. Al celebrarse el contrato o aprobarse el aporte por au-
toridad competente. 
Al disponerse la 
entrega de fondos. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
 
6  2 
6  3 
 
Préstamos a corto plazo. 
Préstamos a largo plazo. 
 
 
Con la solicitud de autorización para efectuar el prés-
tamo. 
 
Al celebrarse el contrato o aprobarse el préstamo por 
autoridad competente. 
 
Al disponerse la 
entrega de fondos. 
6  4 Títulos y valores. Con la solicitud de autorización para la adquisición de 
los títulos y valores. 
Al celebrarse el contrato, o por el acto que dispone su 
adquisición. 
Al aprobarse la li-
quidación. 
6  5 
 
6  6 
 
6  7 
Incrementos de disponi-
bilidades. 
Incrementos de cuentas a 
cobrar. 
Incremento de documen-
tos a cobrar. 
 
 
 
Registro simultáneo con el compromiso.  Al inicio del 
ejercicio, por el monto presupuestado y los incremen-
tos del ejercicio. 
 
 
 
Al inicio del ejercicio, por el monto presupuestado y los 
incrementos del ejercicio. 
 
 
Al finalizar el pe-
ríodo según es-
tados financieros. 
6  8 
 
 
6  8   1 
 
6  8   6 
Incremento de activos di-
feridos y  adelantos a pro-
veedores y contratistas. 
Incremento de activos di-
feridos a corto plazo. 
Incremento de activos di-
feridos a largo plazo. 
 
 
 
Registro simultáneo con el compromiso. Al inicio del e-
jercicio, por el monto presupuestado y posteriormente 
por los incrementos del ejercicio. 
 
 
 
 
Al inicio del ejercicio, por el monto presupuestado y 
posteriormente por los incrementos del ejercicio. 
 
 
 
 
 
 
Al finalizar el pe-
ríodo según es-
tados financieros. 
6  8   2 
 
6  8   7 
Adelanto a proveedores y 
contratistas a corto plazo.  
Adelanto a proveedores y 
contratistas a largo plazo. 
 
Con la autorización para efectuar estas operaciones. 
 
Al celebrarse el contrato o aprobación de documento 
alternativo. 
 
Al aprobarse la li-
quidación. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
7 Servicio de la deuda y dis-
minución de otros pasi-
vos. 
 
   
7  1 
 
 
7  2 
Servicio de la deuda inter-
na. 
 
Servicio de la deuda ex-
terna. 
Registro simultáneo con el compromiso. Durante el e-
jercicio, los correspondientes a nuevos empréstitos o 
emisiones que venzan hasta la clausura del mismo, de 
acuerdo al contrato de empréstitos. Comisiones: al re-
cibirse los débitos o según cláusulas contractuales. 
 
 
Durante el ejercicio, los correspondientes a nuevos 
empréstitos o emisiones que venzan hasta la clausura 
del mismo, de acuerdo al contrato de empréstitos. Co-
misiones: al recibirse los débitos o según cláusulas 
contractuales. 
Al vencimiento de 
los servicios de a-
mortización e in-
terés, según liqui-
dación correspon-
diente. Comisio-
nes: al conformar-
se los débitos. 
7  3 Intereses por préstamos 
recibidos. 
Registro simultáneo con el compromiso. Al comienzo 
del año por el total a vencer en el mismo según listado 
de intereses a pagar por créditos vigentes o estados 
financieros. Durante el ejercicio, los correspondientes 
a nuevos contratos de préstamo que venzan hasta la 
clausura del mismo. 
Al comienzo del año, por el total a vencer en el mismo 
según listado de intereses a pagar por créditos vigen-
tes o estados financieros. Durante el ejercicio, los co-
rrespondientes a nuevos contratos de préstamo que 
venzan hasta la clausura del mismo. 
Al vencimiento del 
servicio, por la li-
quidación corres-
pondiente. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
7  4 
 
 
7  5 
Disminución de préstamos 
a corto plazo. 
 
Disminución de préstamos 
a largo plazo. 
 
 
Registro simultáneo con el compromiso. 
 
 
 
 
Se compromete al inicio del ejercicio, por el monto de 
las previsiones presupuestarias. 
 
 
Al vencimiento de 
los servicios de a-
mortización, según 
liquidación corres-
pondiente. 
7  6 Disminución cuentas y do-
cumentos a pagar. 
Registro simultáneo con el compromiso. 
 
Se compromete al inicio del ejercicio. Al finalizar el pe-
ríodo, según es-
tados financieros. 
7  8 Disminución de otros pasi-
vos. 
Registro simultáneo con el compromiso. 
 
Se compromete al inicio del ejercicio, por el monto de 
las previsiones presupuestarias. 
Al finalizar período, 
según estados fi-
nancieros. 
7  9 Conversión de la deuda. Registro simultáneo con el compromiso. 
 
Se compromete al inicio del ejercicio, por el monto de 
las previsiones presupuestarias. 
En el momento en 
que se produce la 
conversión de lar-
go a corto plazo. 
8 Otros gastos. 
 
   
8  2 Depreciación y  amortiza-
ción. 
Registro simultáneo con el compromiso. Se compro-
mete al inicio del ejercicio, por el monto presupuestado 
y posteriormente por los incrementos que se produz-
can. 
Se compromete al inicio del ejercicio, por el monto pre-
supuestado y posteriormente por los incrementos que 
se produzcan. 
Al finalizar el pe-
ríodo, según es-
tados financieros. 
8  3 Descuentos y bonificacio-
nes. 
Registro simultáneo con el compromiso al facturarse 
los bienes o servicios. 
Al facturarse los bienes o servicios. Al facturarse los 
bienes o servicios. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
8  4 
 
8  4   1 
 
 
 
 
 
 
8  4   2 
 
 
 
 
 
 
8  4   3 
 
 
 
8  4   4 
 
 
8  4   5 
 
 
 
8  4  6 
 
 
8  4  7 
Otras pérdidas. 
 
Cuentas incobrables. 
 
 
 
 
 
 
Pérdidas de inventario. 
 
 
 
 
 
 
Autoseguro. 
 
 
 
Pérdidas de operaciones 
cambiarias. 
 
Pérdida en venta de ac-
tivos. 
 
 
Otras pérdidas de opera-
ción. 
 
Otras pérdidas ajenas a la 
operación. 
Registro simultáneo con el compromiso (excepto 
8.4.9).  
a) Si no se estableció la previsión, por el acto adminis-
trativo que dispone la depuración de créditos. 
 
 
b) Con previsión establecida, por las cuotas aprobadas 
para tal fin. 
 
a) Si no se estableció la previsión, por el acto adminis-
trativo que dispone la baja del inventario. 
 
 
b) Con previsión establecida, por las cuotas aprobadas 
para tal fin. 
 
Por la autorización de la cuota para hacer frente a es-
tas pérdidas. 
 
 
Al comienzo del ejercicio, por el monto presupuestado. 
 
 
Por la autorización conferida para la venta de los bie-
nes. 
 
 
Por la liquidación de la operación que determina la 
pérdida. 
 
Por la liquidación de la operación que determina la 
pérdida. 
 
 
 
a) Si no se estableció la previsión, por 
el acto administrativo que dispone la 
depuración de créditos. 
 
b) Con previsión establecida. Por las 
cuotas aprobadas para tal fin. 
 
a) Si no se estableció la previsión, por 
el acto administrativo que dispone la 
baja del inventario. 
 
b) Con previsión establecida, por las 
cuotas aprobadas para tal fin. 
 
Por el acto administrativo que fija la 
cuota periódica para hacer frente a las 
pérdidas. 
 
Al comienzo del ejercicio, por el monto 
presupuestado. 
 
Por el acto administrativo que dispone 
la venta de los bienes. 
 
 
Por la liquidación de la operación que 
determina la pérdida. 
 
Por la liquidación de la operación que 
determina la pérdida. 
 
 
 
a) Acto administrativo que determi-
ne el monto y disponga la depura-
ción de créditos. 
 
b) Por las cuotas de previsión a-
probadas para tal fin. 
 
a) Por el acto administrativo que 
dispone la baja del inventario. 
 
 
b) Por las cuotas de previsión a-
probadas para tal fin. 
 
Por el acto administrativo que fija 
la cuota periódica para hacer frente 
a las pérdidas. 
 
Al liquidarse la operación que de-
termina el monto de la pérdida 
 
Por la facturación, escrituración u 
otro acto de transmisión de domi-
nio. 
 
Por la liquidación de la operación 
que determina la pérdida. 
 
Por la liquidación de la operación 
que determina la pérdida. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 40 (Continuación) 
 
 
Clasificador por Objeto del Gasto Momento del Gasto 
In Pr Par Descripción Preventivo Compromiso Devengado 
8  4  9 Prima de emisión de valo-
res públicos. 
Por la autorización para realizar el descuento a otorgar 
en la colocación de valores públicos. 
Por el acto administrativo que dispone 
el descuento a otorgar en la coloca-
ción de valores públicos. 
Al efectuarse cada liquidación de 
colocación. 
8  5 Disminución del patrimo-
nio. 
Registro simultáneo con el compromiso. Al comienzo 
del ejercicio, por el monto presupuestado. 
Al comienzo del ejercicio, por el monto 
presupuestado 
Al finalizar el período, según esta-
dos financieros. 
9 Gastos figurativos.    
9  1 
 
9  2 
Para transacciones co-
rrientes. 
Para transacciones de ca-
pital. 
 
 
Por la autorización de la solicitud de aporte. 
 
Al disponerse la transferencia por au-
toridad competente 
 
Al aprobarse la liquidación. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 
347 
ANEXO N° 39:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE "SOLICITUD DE GASTOS" (FORM. 27) 
 
39.a) INSTRUCTIVO 
 
1- Nombre del Formulario. 
 
Solicitud de Gastos 
 
2- Objetivo. 
 
Este formulario se utiliza: 
 
a) Como documento de la etapa de Autorización del Gasto. 
 
b) Como documento origen del proceso de Contrataciones y/o cabeza de expediente para las 
liquidaciones de determinados tipos de Gastos. 
 
c) Como documento fuente para registrar el compromiso preventivo de la ejecución del 
Presupuesto de Gastos de cada Municipio. 
 
3- Responsabilidad. 
 
La responsabilidad de su elaboración y correcta utilización recae directamente en el Responsable 
de la Unidad Ejecutora y/o la Autoridad que por el monto de la erogación la aut orice, de acuerdo a 
las disposiciones internas del Municipio. 
 
La firma, al pie de estos documentos, significa que las autoridades que suscriben han verificado el 
correcto llenado del formulario. Para el que autoriza el gasto, significa que el monto preventivo que 
se estima para la contratación está dentro de sus facultades de autorización y es el responsable 
de la ejecución presupuestaria de la actividad correspondiente. 
 
4- Distribución. 
 
Original:  
 
Para uso de la Unidad de Compras o Contrataciones del Muni cipio  o la unidad o sector que 
efectúe la tramitación correspondiente a la liquidación del gasto, para ser utilizado como cabeza 
del expediente correspondiente. 
 
Duplicado: 
 
Para archivo en la unidad solicitante. 
 
5- Instrucciones para el llenado del Formulario. 
 
 
PARTE SUPERIOR DEL FORMULARIO:  
 
Esta parte se destina a la identificación del número de documento, el sector que lo confecciona, el 
lugar de la emisión y de la fecha. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
348 
Se debe completar de la siguiente manera: 
 
Ejercicio: 
 
Ejercicio presupuestario vigente. 
 
Lugar: 
 
Ciudad donde se elabora el documento 
 
Documento número: 
 
Consta de dos números: identificador de delegación y número de comprobante dentro de la 
delegación.  
 
En el campo de seis dígitos se anota el número correlativo por delegación, que el sistema asigna 
al documento  en forma interna al ser incorporado. 
 
Bajo el número de documento, se indicará la página y la cantidad total de hojas impresas y el total 
que integran el documento. Ejemplo:  Hoja  2 de  3. 
 
Jurisdicción: 
 
Código: 
 
Se debe colocar el código asignado según el clasificador institucional. 
  
Denominación: 
 
De la jurisdicción, subjurisdicción o entidad.  
 
Unidad ejecutora: 
 
Código: 
 
Se debe colocar la identificación numérica que asigne el Organismo al sector de la organización 
que solicita el material. 
 
Denominación: 
 
Del sector correspondiente. 
 
Fecha: 
 
Fecha correspondiente al día de emisión del formulario. Se debe completar con la modalidad 
día/mes/año. Por ejemplo: 08/07/2000. 
 
Dependencia: 
 
Código: 
 
Se debe ingresar el código alfanumérico asignado a la dependencia.  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
 
349 
Denominación: 
 
De la dependencia donde se origina la solicitud. 
 
Número de pedido: 
 
Deberá indicarse, en los casos que corresponda, el número de solicitud de pedido. 
 
Tipo de formulario: 
 
SOLICITUD - MODIFICACION - ANULACION 
 
Solicitud: 
 
Cuando se trate de una solicitud de gasto original. 
 
Modificación: 
 
Es para el caso que deba corregirse la cantidad o el precio unitario especificado en un formulario 
original. 
 
Anulación: 
 
Se emplea cuando se decide anular completam ente este documento. Sólo se puede anular un 
formulario de solicitud de gasto que no se encuentre comprometido. 
 
Documento original nro.: 
 
En este campo numérico de seis dígitos, se debe indicar: 
 
 Si el formulario de Solicitud de Gasto es de MODIFICACION o  ANULACION, se debe indicar 
el formulario original a corregir o anular. 
 Si es un formulario de SOLICITUD, esta casilla debe quedar en blanco. 
 
Documento tipo: 
 
Debe indicarse el tipo de documento que se utilice como antecedente del requerimiento 
específico, ya sea expediente, oficio, resolución, etc., de acuerdo al catálogo de documentos que 
figura en el sistema. En el formulario, a modo de ejemplo, ha sido impresa la leyenda 
EXPEDIENTE. 
 
Documento número: 
 
En este campo de ocho dígitos se debe indicar el n úmero del documento tipificado precedente -
mente. 
 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
350 
PARTE MEDIA 
 
Código: 
 
En esta columna debe indicarse el número del código correspondiente al catálogo de bienes o 
servicios. De no tratarse de un caso de éstos, se indicará el objeto del gasto en su úl timo nivel de 
desagregación. 
 
Descripción del bien o servicio: 
 
En este espacio se debe indicar, según sea el tipo de gasto de la solicitud: 
 
a) En el caso del pedido de compras, se refiere a la descripción del material que se solicita 
adquirir. 
 
b) En el caso d el pedido de contratación de un servicio, se refiere a la descripción del servicio 
que se desea contratar. Ejemplo: Servicio de Limpieza del Organismo, período anual. 
 
c) En el caso de Transferencia u otro gasto, se debe indicar el tipo de beca, subsidio o co mpen-
sación que se solicita aprobar o su imputación presupuestaria. 
 
d) En el caso de Gastos Figurativos, se debe indicar el objeto del gasto asociado. 
 
Unidad: 
 
En esta columna debe indicarse la unidad de medida del bien o servicio adquirido. 
 
Cantidad: 
 
En el caso del pedido de compras o contrataciones, se refiere a la cantidad del material que se 
solicita adquirir o a la magnitud de la unidad de medida que corresponda al servicio.  
 
En el caso de Transferencias y Gastos Figurativos debe indicarse la cantidad de los mismos.  
 
En ningún caso debe dejarse en blanco este campo. 
 
Precio unitario: 
 
Se debe indicar, según el tipo de gasto, alguna de las siguientes posibilidades: 
 
a) En el caso del pedido de compras, se refiere a una estimación del precio del material que se 
solicita adquirir. 
b) En el caso del pedido de contratación de un servicio se refiere a una estimación del precio del 
servicio que se solicita contratar. 
c) En el caso de Transferencias y Gastos Figurativos, monto en cuestión. 
 
Importe total: 
 
Surge de la multiplicación del precio unitario por la cantidad. 
  
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
 
351 
La suma de: 
 
En este espacio se debe completar en letras el importe total que corresponde a esta solicitud. 
 
Total: 
 
Es la sumatoria de todos los renglones del formulario. 
 
 
SECTOR BAJO PRIMER RECUADRO 
 
Observaciones: 
 
Espacio reservado para anotaciones o antecedentes que avalen el requerimiento. Este dato puede 
no ser completado. 
 
En el caso de transferencias u otros gastos, se deben indicar los datos del beneficiario y los 
antecedentes legales que avalan el gasto que se solicita. 
 
 
SECTOR BAJO ULTIMO RECUADRO 
 
Entrega: 
 
Este espacio está destinado para el pedido de compras o contratación de un servicio. 
 
Fecha de entrega requerida: 
 
En este espacio debe completarse la fecha de entrega requerida del material o servicio. 
 
Se debe completar con la modalidad día/mes/año. 
 
Ejemplo: 19/02/2000. 
 
Fecha de necesidad: 
 
Es utilizado por la Oficina de Contrataciones como parámetro para la confección del Pliego de la 
contratación. 
 
Lugar: 
 
Este dato debe ser util izado por Contrataciones como parámetro para la confección del Pliego de 
la contratación. En el caso de que exista más de un lugar de entrega del material, se debe detallar 
en Observaciones o en una hoja adjunta. 
 
PARA USO DEL SECTOR DE COMPRAS: 
 
Fecha estimada orden de compra: 
 
En este campo de seis dígitos, la Oficina de Contrataciones debe estimar el tiempo que deman -
dará la tramitación de la adquisición o contratación del servicio, completándolo con la fecha 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
352 
probable de emisión de la Orden de Compra. Es ta información es utilizada en el Proceso de 
Programación financiera de cuota de compromiso. 
 
Solicitante: 
 
Debe firmar el Responsable de la Unidad que requiere la compra, contratación o liquidación 
respectiva, e implica que ha verificado la existencia de la necesidad del material o servicio, o la 
legalidad del gasto que se solicita, además de la correcta confección del formulario. 
 
Autorizado por: 
 
Debe ser firmado por el Responsable de la Unidad Ejecutora del Programa. En el caso de que el 
monto exceda su  facultad de autorización, según las disposiciones del Municipio, el formulario 
deberá ser firmado, además, por la Autoridad Superior que esté facultada para autorizar dicho 
gasto. 
 
La firma implica que se ha constatado la necesidad de la contratación y/o la legalidad del gasto 
que se solicita, así como también la correcta elaboración del formulario y que la autoridad en 
cuestión tiene facultades para autorizar gastos y administrar los créditos con los que serán 
atendidos los gastos requeridos. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
353 
39.b) FORMULARIO 
 
FORM. 27 
 
 
Municipalidad de:  Ejercicio: 
 
SOLICITUD DE GASTOS 
 
Lugar:  Documento N°  
  (Hoja    de    )  
 
Jurisdicción: 
 
Unidad Ejecutora:  Fecha:  
 
Dependencia:  Nro. pedido:  
 
Tipo formulario:  Doc. original:  
 
Expediente: N°            /   
 
 
CODIGO 
 
DESCRIPCION 
 
UNIDAD 
 
CANTIDAD 
 
PRECIO 
UNITARIO 
 
IMPORTE 
TOTAL 
 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
 
La suma de:  
Total: 
 
Observaciones:  
 
 
 
Datos de la entrega 
 
Para uso de compras 
 
Solicitante 
 
Cadena de 
firmas 
 
Fecha requerida: 
  
Fecha estimada de 
   
Fecha necesidad:  Orden de Compra:    
Lugar:       
 
 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
355 
ANEXO N° 40: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA "ORDEN DE COMPRA" (FORM. 28) 
 
40.a) INSTRUCTIVO 
 
1- Nombre del Formulario. 
 
Orden de Compra. 
 
2- Objetivo. 
 
Estos formularios se utilizan: 
 
a) Como documento final del proceso de Contrataciones y/o resumen de Contratos. 
 
b) Como documento fuente para registrar el Compromiso definitivo de la ejecución del Presu -
puesto de Gastos del Municipio. 
 
c) Como comunicación al proveedor o contraparte del perfeccionamiento de un contrato de su -
ministro de bienes o servicios entre el Municipio y el beneficiario. 
 
3- Responsabilidad. 
 
La responsabilidad de su elaboración y correcta utilización recae directamente en el Resp onsable 
de la Oficina de Contrataciones. 
 
La firma al pie de estos documentos, significa que las autoridades que suscriben han verificado el 
correcto llenado del formulario, que existe el acto administrativo de aprobación del gasto que avala 
su emisión y que el trámite de contratación ha finalizado. 
 
4- Distribución. 
 
Original: 
 
Para el proveedor o contraparte del contrato correspondiente. 
 
Duplicado: 
 
Para el sector solicitante de la unidad operativa. 
 
Triplicado: 
 
Para archivo en la Oficina de Contrataciones. 
 
5- Instrucciones para el llenado del Formulario 
 
 
PARTE SUPERIOR DEL FORMULARIO:  
 
Esta parte se destina a la identificación del número de documento, el sector que lo confecciona, el 
lugar de la emisión y de la fecha. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
356 
Se debe completar de la siguiente manera: 
 
Ejercicio: 
 
Ejercicio presupuestario vigente. 
 
Lugar: 
 
Ciudad donde se elabora el documento. 
 
Documento número: 
 
Consta de dos campos: la secuencia de numeración utilizada (coincidente con la identificación de 
la Oficina de Contrataciones) y el número de orden. Campos de 4 y 6 dígitos respectivamente. 
 
Bajo el número de documento, se indicará la página y la cantidad total de hojas impresas y el total 
que integran el documento. Ejemplo:  Hoja  2 de  3. 
Jurisdicción: 
 
Código: 
 
Se debe colocar el código asignado según el clasificador institucional. 
  
Denominación: 
 
De la jurisdicción, subjurisdicción o entidad.  
 
Unidad ejecutora: 
 
Código: 
 
Se debe colocar la identificación numérica que asigne el Organismo al sector de la organización 
que solicita el material. 
 
Denominación: 
 
De la unidad ejecutora. 
 
Fecha: 
 
Fecha correspondiente al día de emisión del formulario. Se debe completar con la modalidad 
día/mes/año. Por ejemplo: 08/07/2000. 
 
Proveedor: 
 
Debe indicarse la razón social de la firma o persona que se contrata, que debe ser coincidente con 
la inscripta en la base única de beneficiarios de la Administración Municipal, código de 
beneficiario, domicilio, código postal, CUIT, datos de lugar de entrega (código, denominación y 
domicilio de la dependencia donde se deberá efectuar la entrega). 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
357 
PARTE SUPERIOR TERCER NIVEL 
 
Está reservada para los antecedentes de la gestión (expediente, oficio, resolución, licitación y acto 
de adjudicación). Se consignará además la fecha de entrega,  la forma de pago y el núme ro y 
fecha de confirmación de la solicitud de gastos que originó la compra. 
 
 
PARTE MEDIA 
 
Se deben indicar ítem, cantidad, descripción, precio unitario e importe total. 
 
  
PARTE INFERIOR 
 
Se refleja el total de la orden, cláusulas especiales y plan de entrega. 
 
En el caso de que existan entregas parciales o diferenciadas para cada ítem de la Orden de 
Compra, debe indicarse el Plan de Entrega, que se adiciona a la orden de compra y que debe 
contener: 
 
 - Item de la orden de compra 
 - Cantidad  
 - Fecha de entrega 
 
Item de la orden de compra: 
 
Se debe completar con un número de ítem de la Orden de Compra que se está confeccionando. 
 
Cantidad: 
 
Este campo indica la cantidad que se entrega en la fecha indicada. 
 
Lugar de entrega: 
 
Código, denominación y domicil io de la Dependencia de la Municipalidad donde se deberá 
efectuar la entrega. 
 
Fecha de entrega: 
 
Se debe indicar la fecha para cada entrega parcial y para cada ítem. 
 
Firma: 
 
Debe firmar el Responsable de la Oficina de Contrataciones.  
 
La firma implica q ue ha finalizado la contratación, que la autoridad competente ha aprobado la 
adjudicación correspondiente en función de las normas vigentes, así como también la correcta 
elaboración del formulario. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
358 
40.b) FORMULARIO 
 
FORM. 28 
 
Municipalidad de:  Ejercicio: 
 
ORDEN DE COMPRA 
 
Lugar:  Documento N°: 
   
Jurisdicción:  (Hoja       de        ) 
Unidad ejecutora:  Fecha: 
Proveedor:  CUIT: 
Domicilio:   
Localidad:  Código postal:  
 
Sírvase entregar a:   
Con domicilio:   
Localidad:  Código postal:  
 
La provisión de los elementos y/o servicios que en el presente documento se detallan. 
 
 
Expediente:                 N°                 / 
 
 
LIC./CONT.                   N°              / 
Fecha de entrega: 
Aprobado por :    N°  / Forma de  pago:  
 
N° Solicitud:   Fecha: 
 
 
ITEM 
 
CANTIDAD 
 
DESCRIPCION 
 
PRECIO 
UNITARIO 
 
IMPORTE        
TOTAL      
 
     
     
     
     
     
     
 
Cláusulas especiales    
Total: 
 
 Firma: 
  
  
  
  
 
    
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
359 
FORM. 28 (Continuación) 
 
 
Municipalidad de:  Fecha:          
 
PLAN DE ENTREGA – ORDEN DE COMPRA N° 
 
(Hoja       de       ) 
 
 
ITEM 
 
 
CANTIDAD 
 
LUGAR DE ENTREGA 
 
FECHA 
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
 
 
    
     
 Firma: 
  
  
  
  
 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
361 
ANEXO N° 41: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL “REGISTRO DE COMPROMISOS” (FORM. 29) 
 
41.a) INSTRUCTIVO 
 
1- Nombre del Formulario. 
 
Registro de Compromisos. 
 
2- Objetivo. 
 
Este formulario servirá como documento de registro de la ejecución presupuestaria en la etapa del 
compromiso.  
 
Servirá como formulario de acumulación de todas las transacciones que afecten dicha operación. 
 
3- Responsabilidad. 
 
La responsabilidad de su elaboración y correcta utilización recae directamente en el Responsable 
de la unidad de registro contab le del Municipio. La firma que los mismos deben tener al pie del 
documento certificará que se ha verificado el correcto llenado del formulario, que se ha tenido a la  
vista toda la documentación de soporte y que el registro del compromiso y la imputación 
presupuestaria son los que corresponden a cada caso en particular. 
 
4- Distribución. 
 
Original 
 
Para uso y archivo de la unidad de registro contable del Municipio correspondiente. Formará parte 
del legajo del archivo oficial, adjuntándose la documentación de respaldo original. 
 
5- Instrucciones para el llenado del Formulario. 
 
 
PARTE SUPERIOR DEL FORMULARIO 
 
Esta parte se destina a la identificación del número del documento colocado por el Municipio, del 
ejercicio presupuestario, del lugar de su emisión y de la fecha. 
 
Su llenado es el siguiente: 
 
Ejercicio: 
 
Ejercicio presupuestario vigente. 
 
Lugar: 
 
Ciudad donde se elabora el documento. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
362 
Jurisdicción: 
 
Código: 
 
Se debe colocar el código asignado según el clasificador institucional. 
  
Denominación: 
 
De la jurisdicción, subjurisdicción o entidad.  
 
Unidad ejecutora: 
 
Código y denominación de la unidad responsable del gasto. 
 
Documento número: 
 
Aquel que asigne el sistema, al momento de su generación. Este número de 7 dígitos servirá para 
indicar que el docum ento inició su trámite, será el punto de referencia que permitirá determinar si 
fue rechazado y devuelto, si tuvo algún error, o finalmente si culminó su proceso. 
 
Bajo el número de documento, se indicará la página y la cantidad total de hojas impresas y e l total 
que integran el documento. Ejemplo:  Hoja  2 de  3. 
 
Fecha: 
 
La fecha correspondiente al día de emisión del Formulario 
 
 
PARTE SUPERIOR INTERMEDIA 
 
Beneficiario               código:              cuit: 
 
Domicilio:..............................código postal:  
 
En este lugar se colocará el nombre, Código y CUIT del beneficiario de la operación que generó el 
registro del compromiso, así como su domicilio y código postal.  
 
Modificaciones al registro: 
 
Desafectación  /  Corrección  /  Anulación 
 
Desafectación:  
 
Cuando se indique esta opción, significará que se solicita la modificación total o parcial del registro 
original del compromiso, debido a errores o cambios en las decisiones de los ordenadores de 
gastos. Los montos correspondientes se considerarán como cantidades negativas, para lo cual es 
necesario que vayan con signo negativo. 
 
Corrección: 
 
Este caso se empleará cuando se tenga que corregir la imputación presupuestaria ejecutada por 
error en el documento original del Formulario. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
363 
Se deberán inclu ir todas las imputaciones a corregir del Formulario, listando en primer lugar las 
que deben ser disminuidas, cuyos importes deben ser negativos y luego las que deben ser 
aumentadas, cuyos importes deben ser positivos.  
 
Las correcciones se deberán efectuar por importes iguales o menores a los del documento original 
no devengado, siempre que la suma parcial de las disminuciones sea igual a la suma parcial de 
los aumentos, siendo el monto total del Formulario  igual a 0. 
 
Anulación:  
 
Esta opción hará referen cia a la anulación total del registro original del compromiso. Al igual que 
en la desafectación, los importes se indicarán con signo negativo. 
 
Documento original nro.: 
 
En este campo numérico de 7 dígitos, se anotará lo siguiente: 
 
a) Si el Formulario  es  para realizar el registro original del compromiso, esta casilla de 
DOCUMENTO ORIGINAL Nº quedará en blanco. 
 
b) Si el Formulario tiene marcada una casilla de modificación al registro original del compromiso 
como ser: Desafectación o Corrección, es porque existió un Formulario anterior, por lo tanto 
debe registrarse en este campo el número que tuvo ese registro inicial. 
 
Fuente de financiamiento:           Código: 
 
Indique el código correspondiente a cada Fuente de Financiamiento. 
 
Se generará un formulario por cada fuente de financiamiento. 
 
Referencia: 
 
Deberá indicarse lo siguiente: 
 
a) Si el registro de compromiso tiene asociada una orden de compra, se indicará el número de 
ésta. 
 
b) En cambio, si el registro de compromiso corresponde a una solicitud de gastos, deberá 
hacerse referencia a la misma. 
 
c) Por último, en el caso de que el registro no tenga asociado orden de compra o solicitud de 
gastos, la referencia debe dejarse en blanco.  
 
Documento Respaldatorio:       Tipo:            Nº: 
 
Debe consignar se el código del tipo de documento que sirvió de respaldo para el registro del 
compromiso. A los Municipios, se les creará una tabla de códigos, por tipo de documentos 
Respaldatorios de los compromisos, como ser: nómina de personal, resolución de nombramie nto 
de personal, contrato, orden de compra o de servicio, orden de disposi ción de transferencia, etc.; 
firmado por autoridad competente, de acuerdo con lo previsto. 
 
Debe anotarse el número asignado al documento Respaldatorio.  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
364 
Si el Formulario  es de mod ificación al registro (desafectación o corrección), el Tipo y Nº del 
documento Respaldatorio puede o no ser el mismo que el Tipo y Nº del documento Respaldatorio 
del formulario original que corrige. 
 
 
CUERPO CENTRAL DEL FORMULARIO 
 
Es la parte que se utilizará para la imputación presupuestaria que se desee realizar, la descripción 
o nombre del objeto del gasto y los montos de las afectaciones.  
 
En este formulario se pueden efectuar múltiples imputaciones presupuestarias de la misma fuente 
de financiamiento y para el mismo beneficiario. 
 
Imputación Presupuestaria: 
 
La imputación presupuestaria incluirá la categoría programática y el objeto del gasto. 
 
Descripción:  
 
La descripción se refiere al nombre del objeto del gasto, según el Clasificador Presupuestario. 
 
Importes Parciales: 
 
En esta columna se consignarán los montos imputados al objeto del gasto.  
 
Total:  
 
Será la sumatoria de los montos imputados al objeto del gasto. Debe ser mayor que 0 si el 
formulario es de compromiso original. Debe ser menor que 0 si el formulario es de desafectación. 
Debe ser igual a 0 si el formulario es de corrección. 
 
Descripción de la Operación: 
 
En este espacio deberá resumirse la glosa de la operación, de manera que de su lectura se 
obtenga una idea clara de la misma. 
 
 
PARTE INFERIOR DEL DOCUMENTO 
 
Se destina al registro de las firmas de los Ordenadores del compromiso. 
 
Responsable del registro: 
 
En este recuadro se registrará la firma del jefe de la unidad de registro contable, cuyo original 
formará parte del archivo oficial del Municipio correspondiente. 
 
Responsable Unidad Ejecutora: 
 
Debe ser firmado por el responsable de la Unidad Ejecutora del Programa.  
  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
365 
41.b) FORMULARIO 
 
FORM. 29 
 
Municipalidad de: Ejercicio: 
 
REGISTRO DE COMPROMISOS 
 
Lugar: Documento N°: 
Jurisdicción: (Hoja      de       ) 
 
Unidad Ejecutora:               Fecha:  
 
Beneficiario:  C.U.I.T.:  
Domicilio:   
Localidad:  Cód. postal:  
 
Modificaciones al registro:  Doc. original:  
 
Fuente de Financiamiento:   Ref.:   
 
Documento respaldatorio: 
 
Tipo:  
 
N°:                 /  
 
 
IMPUTACION 
PRESUPUESTARIA 
 
 
DESCRIPCION 
 
IMPORTE 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 TOTAL:  
      
       
      Descripción de la operación: 
 
 
 
 
 
 
                    RESPONSABLE UNIDAD EJECUTORA        RESPONSABLE DEL REGISTRO 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
367 
ANEXO N° 42: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL “REGISTRO DE DEVENGADO” (FORM. 30) 
 
42.a) INSTRUCTIVO 
 
1- Nombre del Formulario. 
 
Registro de Devengado. 
 
2- Objetivo. 
 
Este formulario servirá como documento de registro de la ejecución presupuestaria en la etapa del 
devengado.  
 
3- Responsabilidad. 
 
La responsabilidad de su elaboración y correcta utilización recae directamente en el Responsable 
de la unidad de registro contable del Municipio. La firma que los mismos deben tener al pie del 
documento certificará que se ha verificado el correcto llenado del formulario, que se ha tenido a la 
vista toda la documentación de soporte y que el registro del devengado y la imputación 
presupuestaria son los que corresponden a cada caso en particular. 
 
4- Distribución. 
 
Original 
 
Para uso y archivo de la unidad de registro contable del Municipio correspondiente. Formará parte 
del legajo del archivo oficial, adjuntándose la documentación de respaldo original. 
 
5- Instrucciones para el llenado del Formulario. 
 
 
PARTE SUPERIOR DEL FORMULARIO 
 
Esta parte se destina a la identificación del número del documento colocado por el Municipio, del 
ejercicio presupuestario, del lugar de su emisión y de la fecha. 
 
Su llenado es el siguiente: 
 
Ejercicio: 
 
Ejercicio presupuestario vigente. 
 
Lugar: 
 
Ciudad donde se elabora el documento. 
 
Documento número: 
 
Aquel que asigne el sistema, al momento de su generación. Este número de 7 dígitos servirá para 
indicar que el documento inició su trámite. Será el punto de referencia que perm itirá determinar si 
fue rechazado y devuelto, si tuvo algún error, o finalmente si culminó su proceso. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
368 
Bajo el número de documento, se indicará la página y la cantidad total de hojas impresas y el total 
que integran el documento. Ejemplo:  Hoja  2 de  3. 
 
Jurisdicción: 
 
Código: 
 
Se debe colocar el código asignado según el clasificador institucional. 
  
Denominación: 
 
De la jurisdicción, subjurisdicción o entidad.  
 
Fecha: 
 
La fecha correspondiente al día de emisión del Formulario. 
 
Unidad ejecutora: 
 
Código y denominación de la unidad responsable del gasto. 
 
Registro de compromiso: 
 
Código del registro de compromiso relacionado.  
 
Fuente de financiamiento:           Código: 
 
Indique el código correspondiente a cada Fuente de Financiamiento. 
 
Se generará un formulario por cada fuente de financiamiento. 
 
Documento Respaldatorio:       Tipo:            Nº: 
 
Debe consignarse el código del tipo de documento que sirvió de respaldo para el registro del 
compromiso. A los Municipios, se les creará una tabla de códigos,  por tipo de documentos 
Respaldatorios de los compromisos, como ser: nómina de personal, resolución de nombramiento 
de personal, contrato, orden de compra o de servicio, orden de disposi ción de transferencia, etc.; 
firmado por autoridad competente, de acuerdo con lo previsto. 
 
Debe anotarse el número asignado al documento Respaldatorio.  
 
Si el Formulario  es de modificación al registro (desafectación o corrección), el Tipo y Nº del 
documento Respaldatorio puede o no ser el mismo que el Tipo y Nº del docum ento Respaldatorio 
del formulario original que corrige. 
 
 
CUERPO CENTRAL DEL FORMULARIO 
 
Es la parte que se utilizará para la imputación presupuestaria que se desee realizar, la descripción 
o nombre del objeto del gasto y los montos de las afectaciones.  
 
En este formulario se pueden efectuar múltiples imputaciones presupuestarias de la misma fuente 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
369 
de financiamiento y para el mismo beneficiario. 
 
Imputación Presupuestaria: 
 
La imputación presupuestaria incluirá la categoría programática y el objeto del gasto. 
 
Descripción:  
 
La descripción se refiere al nombre del objeto del gasto, según el Clasificador Presupuestario. 
 
Importes Parciales: 
 
En esta columna se consignarán los montos imputados al objeto del gasto.  
 
Total:  
 
Será la sumatoria de los montos imputados al objeto del gasto.  
 
Descripción de la Operación: 
 
En este espacio deberá resumirse la glosa de la operación, de manera que de su lectura se 
obtenga una idea clara de la misma. 
 
 
PARTE INFERIOR DEL DOCUMENTO 
 
Se destina al registro de las firmas de los Ordenadores del devengado. 
 
Responsable del registro: 
 
En este recuadro se registrará la firma del jefe de la unidad de registro contable, cuyo original 
formará parte del archivo oficial del Municipio correspondiente. 
 
Responsable Unidad Ejecutora: 
 
Debe ser firmado por el responsable de la Unidad Ejecutora del Programa.  
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
370 
42.b) FORMULARIO 
 
FORM. 30 
 
Municipalidad de:                           Ejercicio: 
REGISTRO DE DEVENGADO 
 
Lugar:  Documento N°:  
  (Hoja    de   )  
 
Jurisdicción: Fecha: 
 
 
Unidad Ejecutora:  Reg. compromiso:  
 
Fuente de Financiamiento:      
 
Documento respaldatorio: Tipo:  N°:              /  
 
 
IMPUTACION 
PRESUPUESTARIA 
 
 
DESCRIPCION 
 
IMPORTE 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 TOTAL:  
      
Descripción de la operación: 
 
 
 
 
 
 
     RESPONSABLE UNIDAD EJECUTORA       RESPONSABLE DEL REGISTRO 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
371 
ANEXO N° 43: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA “ORDEN DE PAGO” (FORM. 31) 
 
43.a) INSTRUCTIVO 
 
1- Nombre del Formulario. 
 
Orden de Pago. 
 
2- Objetivo. 
 
Este formulario servirá para ordenar el pago de obligacio nes y el registro de la ejecución 
presupuestaria de gastos en los momentos del devengado y pagado.  
 
El formulario contiene varios tipos de registro, clases de gasto y formas de pago. 
 
3- Responsabilidad. 
 
La responsabilidad de su elaboración y correcta utilización recae directamente en el Responsable 
de la unidad de registro contable de cada Municipio. La firma que los mismos deben tener al pie 
del documento certificará que se ha verificado el cor recto llenado del formulario, que se ha tenido 
a la vista toda la documentación de soporte y que el tipo de registro, la clase de gasto y la 
imputación presupuestaria son las que corresponden a cada caso en particular. 
 
4- Distribución. 
 
Original: 
 
Para uso de la Contaduría Municipal y Tesorería Municipal, en el registro del sistema, y archivo en 
la Contaduría Municipal al final del proceso. 
 
Duplicado: 
 
Para uso de la Unidad ejecutora, originaria que solicitó el gasto y su archivo. 
 
5- Instrucciones para el llenado del Formulario. 
 
 
PARTE SUPERIOR DEL FORMULARIO 
 
Esta parte se destina a la identificación del documento, de la Entidad o Delegación, del Municipio 
donde se confecciona, del ejercicio presupuestario, del lugar de su emisión y de la fecha. 
 
Su llenado es el siguiente: 
 
Ejercicio: 
 
Ejercicio presupuestario vigente. 
 
Lugar: 
 
Ciudad donde se elabora el documento. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
372 
Jurisdicción: 
 
Código: 
 
Se debe colocar el código asignado según el clasificador institucional. 
  
Denominación: 
 
De la jurisdicción, subjurisdicción o entidad.  
 
Unidad ejecutora: 
 
Código y denominación de la unidad responsable del gasto. 
 
Documento N º: 
 
Aquel que asigne el sistema, al momento de su generación. Este número de 7 dígitos servirá para 
indicar que el docu mento inició su trámite.  El mismo será el punto de referencia que per mitirá 
determinar si fue rechazado y devuelto, si tuvo algún error, o finalmente si culminó su proceso.  
 
Bajo el número de documento, se indicará la página y la cantidad total de hojas impresas y el total 
que integran el documento. Ejemplo:  Hoja  2 de  3. 
 
Fecha: 
 
La fecha correspondiente al día de emisión del Formulario. 
 
 
PARTE SUPERIOR INTERMEDIA 
 
Beneficiario:                  Código:              Cuit: 
 
Domiciliado en:............................Código Postal: 
 
En este lugar se colocará el nombre, Código y CUIT del beneficiario de la operación que generó el 
registro del compromiso, así como su domicilio y código postal.  
 
Código de Préstamo: 
 
Corresponde al código con el cual se identificará el préstamo recibido del exterior. 
 
Fuente de Financiamiento:                       Código: 
 
Indica el código correspondiente a la Fuente de Financiamiento.  
 
En el Manual de Clasificaciones Presupuestarias se encuentra la tabla de Fuentes de 
Financiamiento. 
 
Documento Respaldatorio     Tipo:     Nº:             
 
Debe consignarse el código del tipo de documento que sirvió de respaldo para la orden de pago. A 
los municipios se les proveerá de una tabla de códigos, por tipo de documentos respaldatorios de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
373 
los compromisos, como ser: nómina de personal, resolución de nombramiento de personal, 
contrato, orden de compra o de servicio, orden de disposi ción de transferencia, etc.; firmado por 
autoridad competente. 
 
Debe anotarse el número asignado al documento Respaldatorio. 
 
CUERPO CENTRAL DEL FORMULARIO 
 
Es la parte que se utilizará para señalar el número del documento original del registro de 
devengado asignado por el sistema, la imputación presupuestaria que se desee realizar, la 
descripción o nombre del objeto del gasto y los montos de las afectaciones.  
 
En este formulario se pueden efectuar múltiples imputaciones presupuestarias de la misma fuente 
de financiamiento y un proveedor o beneficiario.  
 
Registro de Compromiso: 
 
Se debe indicar el número correlativo en el sistema del documento Registro de Compromiso. 
 
Imputación:  
 
La imputación presupuestaria deberá incluir la categoría programática y el objeto del gasto. 
 
Auxiliar Contable: 
 
Cuando se marca esta casilla, se trata de erogaciones de fondos con carácter extrapresupu es-
tario, pero justificados en la normativa vigente.  
 
Debe anotarse el código del auxiliar contable, correspondiente a la Tabla de Códigos establecida 
por el sistema de Tesorería. 
 
Descripción:  
 
Debe anotarse la denominación de la imputación presupuestar ia por objeto o del clasificador 
auxiliar establecido por el sistema de Tesorería. 
 
Importes Parciales: 
 
Se consignarán los montos imputados al objeto del gasto. 
 
Total:  
 
Será la sumatoria de los montos imputados al objeto del gasto.  
 
Concepto del pago:  
 
Se hará referencia, en forma resumida, a las características del pago en cuestión. Por ejemplo: 
“Adquisición de combustibles, según comprobantes adjuntos”, “Contratación de servicio de 
vigilancia para el palacio municipal, según comprobantes adjuntos”, etc. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
374 
Observaciones: 
 
Espacio reservado para, de ser necesario, detallar todo aspecto adicional que se requiera incluir 
en el formulario. 
 
Total Deducciones: 
 
Es la sumatoria de los descuentos o deducciones, que se detallará en hoja aparte del formulario,  
de la siguiente manera: 
 
Deducciones 
 
Código         Concepto de la deducción         Importe 
 
El Código, el Concepto de la Deducción y el Importe, deducido para cada uno, deben escribirse 
claramente, porque en el proceso de emisión del pago se elaborará simultáneamente una orden 
bancaria para cada concepto de deducción a nombre de sus beneficiarios y una por el importe 
neto a pagar al proveedor.  
 
El sistema no permitirá ningún cambio en los conceptos y beneficiarios de las deducciones, para 
lo cual es necesario contemplar mayor cuidado en la elaboración de este formulario. 
 
Bonificación: 
 
Cuando corresponda la aplicación de una bonificación (descuento por pronto pago), el sistema, en 
forma automática, efectuará el cálculo correspondiente y aumentará el cr édito disponible en las 
imputaciones presupuestarias registradas en el Formula rio en forma proporcional, así como las 
cuotas de compromiso, siempre que el formulario se procese en el trimestre de vigencia de dichas 
cuotas. 
  
Líquido a Pagar: 
 
Es la diferencia entre Total y las Deducciones. 
 
Datos de la factura: 
 
Tipo y Número  Fecha Recepción  Fecha Vencimiento 
 
Se debe indicar el tipo (Factura “B”, Factura “C”, etc.) y número de comprobante, así como la 
fecha de recepción conforme en el Municipio y de ven cimiento de la  factura según las cláusulas 
de pago pactadas. La fecha de vencimiento del pago debe ser posterior a la registrada en el 
momento de la recepción del Formulario en la Contaduría Municipal. 
 
Bonificación:  
%   Fecha 
 
Se indicará el porcentaje y fecha de vencimiento que corresponda a la bonificación pactada por 
pronto pago. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
375 
PARTE INFERIOR DEL DOCUMENTO 
 
Se destina al registro de las firmas de los Ordenadores del Pago y del responsable de su 
tramitación en la Contaduría Municipal. 
 
 
Jefe de Registro 
 
Secretario 
 
Intendente 
 
En este recuadro se registrarán las firmas del jefe de la unidad de registro contable, del 
Secretario, Subsecretario del área administrativa o funcionario de nivel equivalente y del 
Intendente, que son los Ordenadores del Pago y responsables de documentar su respaldo. Las 
firmas originales formarán parte del archivo oficial de cada Organismo y Municipalidad 
correspondiente. 
 
 
Espacio reservado a la Tesorería: 
 
En este espacio, la Tesorería detallará las afectaciones realiza das en concepto de embargos, 
cesiones y deudas que el beneficiario pudiera tener respecto de la Municipalidad. 
 
Deberá indicarse la fecha de verificación (día, mes y año); el número de documento respaldatorio 
de los embargos y cesiones, así como el número de registro otorgados a los mismos por el 
Sistema de Tesorería; y, en el caso de las deudas, deberá detallarse el código de la afectación y 
su descripción. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
376 
43.b) FORMULARIO 
 
FORM. 31 
 
 
Municipalidad de:  
                        
Ejercicio: 
ORDEN DE PAGO 
 
Lugar:  Documento N°:  
  (Hoja    de   )  
 
      Jurisdicción:                                                                                Fecha:       
 
Unidad Ejecutora:  Código préstamo:  
    
Beneficiario:  CUIT:  
Domicilio:    
Localidad:  Cód. postal:  
      
       Fuente de Financiamiento: 
 
Documento respaldatorio: Tipo:  N°:              /  
 
 
REGISTRO DE 
COMPROMISO 
 
 
IMPUTACION 
PRESUPUESTARIA 
 
CODIGO 
TABLA 
AUXILIAR 
CONTABLE 
 
 
DESCRIPCION 
 
IMPORTE 
     
     
     
     
Concepto del pago: ____________________ TOTAL:  
____________________________________ DEDUCCIONES:  
Observaciones: _______________________ BONIFICACION      %  
____________________________________ LIQUIDO A PAGAR  
      
Datos de la factura Bonificación 
Tipo y número Fecha recep. Fecha venc. % Fecha 
     
     
 
 
 
 
 
             JEFE DE REGISTRO            SECRETARIO                INTENDENTE 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
377 
FORM. 31 (Continuación) 
 
 
 
DEDUCCIONES 
 
 
CODIGO 
 
 
CONCEPTO DE LA DEDUCCION 
 
IMPORTE 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
FORM. 31 (Continuación) 
 
 
ESPACIO RESERVADO A LA TESORERIA MUNICIPAL 
 
 
VERIFICACION SOBRE AFECTACIONES POR EMBARGOS, CESIONES Y DEUDAS 
 
 
FECHA VERIFICACION 
 
 
EMBARGOS 
 
CESIONES 
 
DEUDAS 
 
 
 
IMPORTE  
D 
 
M 
 
A 
 
N° DOCUMENTO 
 
 
N° REGISTRO 
 
N° DOCUMENTO 
 
 
N° REGISTRO 
 
 
CODIGO 
 
DESCRIPCION 
          
          
          
          
          
          
          
          
          
OBSERVACIONES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELLO RECEPCION 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
379 
ANEXO N° 44: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA "REGULARIZACION Y MODIFICACIONES  AL 
REGISTRO" (FORM. 32) 
 
44.a) INSTRUCTIVO 
 
1- Nombre del Formulario. 
 
Regularización y modificaciones al registro. 
 
2- Objetivo. 
 
Este formulario servirá como documento de regularización del registro original de documentos, 
con imputación presupuestaria o sin imputación presupuestaria. 
 
El formulario contiene varios tipos de regularización de registro, modificaciones al registro origin al 
y clases de gasto.  
 
3- Responsabilidad. 
 
La responsabilidad de su elaboración y correcta utilización recae directament e en el Secretario, 
Subsecretario del área administrativa o funcionario de nivel equivalente, y el Responsable de la 
unidad de registro contable de cada uno de los Organismos de la Administración Municipal. La 
firma que los mismos deben plasmar al pie del Documento certificará que se ha verificado el 
correcto llenado del formulario, que se ha tenido a la vista toda la documentación de soporte y que 
la clase de registro, la clase de gasto y la imputación presupuestaria son las que corresponden a 
cada caso en particular. 
 
4- Distribución. 
 
Original: 
 
Para uso de la Contaduría Municipal en el registro del sistema y archivo en la misma al final del 
proceso. 
 
5- Instrucciones para el llenado del Formulario. 
 
 
PARTE SUPERIOR DEL FORMULARIO 
 
Esta parte se destina a  la identificación del número del documento colocado por el Municipio 
donde se confecciona, del ejercicio presupuestario, del lugar de su emisión y de la fecha. 
 
Su llenado es el siguiente: 
 
Ejercicio: 
 
Ejercicio presupuestario vigente. 
 
Lugar: 
 
Ciudad donde se elabora el documento. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
380 
Doc. N°: 
 
Aquel que asigne el sistema, al momento de su generación. Este número de 7 dígitos servirá para 
indicar que el documento inició su trámite, será el punto de referencia que permitirá determinar si 
fue rechazado y devuelto, si tuvo algún error, o finalmente si culminó su proceso.  
 
Bajo el número de documento, se indicará la página y la cantidad total de hojas impresas y el total 
que integran el documento. Ejemplo:  Hoja  2 de  3. 
 
Jurisdicción: 
 
Código: 
 
Se debe colocar el código asignado según el clasificador institucional. 
  
Denominación: 
 
De la jurisdicción, subjurisdicción o entidad.  
 
Fecha: 
 
La fecha correspondiente al día de emisión del Formulario. 
 
Unidad Ejecutora: 
 
Código y denominación de la unidad responsable del gasto. 
 
 
PARTE SUPERIOR INTERMEDIA 
 
Beneficiario:                   Código:              Cuit: 
 
Domiciliado en:..............................Código Postal:  
 
En este lugar se colocará el nombre, Código y CUIT del beneficiario de la operación que generó el 
registro del compromiso, así como su domicilio y código postal.  
 
Tipo de Registro: 
 
REGULARIZACION, (1) REGULARIZACION DE DESEMBOLSO EXTERNO 
 
Regularización: 
 
Cuando se marque con una x la casilla de regularización solamente, se utilizará para el registro de 
la ejecución presupuestaria del compromiso, devengado y pagado o del devengado y pagado, al 
mismo tiempo, según corresponda; para los cuales la Tesorería no emitirá cheques porque los 
gastos ya se efectuaron anteriormente y sólo está pendiente su registro. 
 
También se utilizará en los casos de débitos bancarios  por convenios de pago a través de 
transferencia de cuenta a cuenta y otros que no requieran la emisión de cheques o realización de 
transferencias, porque el gasto ya se pagó y solamente está  pendiente su registro. Ejemplo: 
gastos y comisiones bancarias.  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
381 
Regularización Desembolso Externo: 
 
Algunos convenios internacionales aprobados por leyes de la Nación Argentina instruyen el pago 
a proveedores en el extranjero antes que el registro del des embolso se realice; es decir, que los 
importes correspondientes a los desembolsos externos se reciben disminuidos en los montos ya 
pagados en el extranjero; sin embargo, el registro debe realizarse por el total del ingreso y del 
gasto en la misma forma que  se hizo para la regularización, en este último caso. En estas 
transacciones los municipios deberán regularizar la ejecución presupuestaria del ingreso y del 
gasto, para lo cual elaborarán un Formulario  marcando la casilla de (1) Regularización 
Desembolso Externo. Al reverso del documento deberán anotar lo siguiente: 
 
Regularización Desembolsos Externos: 
 
Código         Denominación del Recurso   Importe 
Recurso: 
 
El código de los recursos de acuerdo al clasificador de recursos o el código del auxiliar 
extrapresupuestario establecido por el Sistema de Tesorería, según corresponda, su 
denominación y el importe en moneda nacional o extranjera. 
 
De esta manera, se efectuará la ejecución presupuestaria de recursos y de gastos al mismo 
tiempo, siempre y cuando s e trate de gastos pagados en el extranjero antes de recibirse los 
desembolsos o de gastos cuyos desembolsos se depositan en cuentas bancarias de los 
proveedores o empresas consultoras directamente. 
 
El sistema, cuando el Formulario lleve marcada la casilla  de REGULARIZACION DESEMBOLSO 
EXTERNO y pase a la etapa del registro del devengado, le exigirá la carga del cuadro que está al 
reverso del documento. El operador luego continuará con el registro del devengado por cada 
imputación presupuestaria de gastos, p roduciendo el mismo efecto de la REGULARIZACION; es 
decir, se ejecutará el presupuesto en las etapas del compromiso, devengado y pagado o del 
devengado y pagado. 
 
El sistema generará, en forma automática, el for mulario de ingresos  con la imputación conten ida 
en el reverso del formulario para el registro de regularización de la ejecución presupuestaria de 
recursos. 
 
Modificaciones al Registro: 
 
Deberá indicarse alguna de las siguientes leyendas: 
 
Desafectación Devengado 
Desafectación Pago 
Corrección Devengado 
Corrección Pago 
Cambio de Imputación 
 
Desafectación Devengado: 
 
Se indicará Desafectación Devengado cuando se desee anular el registro del devengado o el 
compromiso y devengado, de una Orden de Pago, debido a cambios en las decisiones de los 
ordenadores de gastos. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
382 
Desafectación Pago: 
 
Esta leyenda, Desafectación de Pago, aparecerá cuando exista un sobrante en dinero efectivo y el 
mismo debe regularizarse. 
 
Corrección Devengado: 
 
Cuando se solicita corregir imputaciones por otras registradas en una Orden de Pago, alterando el 
compromiso y devengado o sólo devengado, según corresponda, de las imputaciones que incluye. 
 
Corrección Pago: 
 
Se utiliza para cuando se deban corregir imputaciones por otras registradas en una orden de 
pago, alterando el pagado de las imputaciones que incluye. 
 
Cambios de Imputación: 
 
Se utilizará cuando se solicite hacer cambios de imputación presupuestaria a códigos de la tabla 
extrapresupuestaria establecidos por el sistema de Tesorería, o viceversa. 
 
Documento Original Nº: 
 
En este campo numérico de 7 dígitos debe registrarse el número que tuvo el registro inicial. 
 
Código de Préstamo: 
 
Corresponde al código con el cual se identificará el préstamo recibido del exterior. 
 
Fuente de Financiamiento          Código: 
 
Indique el código correspondiente a cada Fuente de Financiamiento.  
 
Documento Respaldatorio       Tipo:   Nº: 
 
Debe consignarse el código del tipo de documento que sirvió de respaldo para la utilización de 
este formulario. A los Municipios se les proveerá de una tabla de  códigos por tipo de documentos 
respaldatorios, como ser: nómina de personal, resolución de nombramiento de personal, contrato, 
orden de compra o de servicio, orden de disposición de transferen cia; firmado por autoridad 
competente. 
 
Debe anotarse el número asignado al documento respaldatorio. 
 
 
CUERPO CENTRAL DEL FORMULARIO 
 
Es la parte que se utilizará para la imputación presupuestaria o el código extrapresupuestario 
auxiliar que se desee utilizar, según corresponda, la descripción o nombre del objeto del  gasto o 
del código extrapresupuestario auxiliar, así como los montos de las afectaciones.  
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
 
383 
Importes Parciales: 
 
Se consignarán los montos imputados al objeto del gasto o los respectivos códigos del auxiliar de 
Tesorería, según corresponda. 
 
Total:  
 
Será la sumatoria de los montos imputados al objeto del gasto o a los respectivos códigos del 
auxiliar de Tesorería, según corresponda.  
 
Total Deducciones: 
 
Es la sumatoria de los descuentos o deducciones, que se detallará en el reverso del formulario, de 
la siguiente manera: 
 
Deducciones 
 
Código   Concepto de la Deducción  Importe 
 
El Código, el Concepto de la Deducción y el Importe deducido para cada uno, deben escribirse 
claramente porque, en el proceso de emisión del pago, estos importes se acumulan 
automáticamente en Cuentas Corrientes para su pago, de acuerdo a los convenios establecidos 
con los beneficiarios. Es decir, si en el momento de registrar la regularización del pago, si el 
Formulario respectivo tuvo deducciones, el sistema automáticamente aum entará o disminuirá, 
según corresponda, el disponible en la cuenta corriente de retenciones por el importe de la 
deducción que se solicita regularizar.   
 
Líquido a Pagar:  
 
Es la diferencia entre Total y las Deducciones. 
 
Observaciones: 
 
Se deben indicar los motivos que justifican la regularización solicitada por el Municipio 
correspondiente. 
 
Banco:      Cta. Cte. N°:    Boleta de Depósito Nº:     Fecha: 
 
Se escribirá el número de la Cuenta Corriente que el Tesoro Municipal tiene asignado  en el 
Banco Pro vincia para cubrir obligaciones que se pagaron y se solicita regularizar, o la Cuenta 
Corriente en la cual se efectuó el depósito de devolución de fondos no utilizados. 
 
Cuando se devuelvan fondos al Tesoro Municipal, será únicamente mediante depósitos cit ándose 
la cuenta bancaria donde se efectuó. Deberá señalarse, en la casilla correspondiente, el número 
de la boleta de depósito y la fecha del depósito. Será imprescindible anexar la boleta de depósito. 
El sistema exigirá el número de la boleta y la fecha del depósito por cada Formulario, y no 
aceptará que, con un mismo número de boleta de depósito, se utilicen varios formularios.  
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
 
384 
PARTE INFERIOR DEL DOCUMENTO 
 
Se destina al registro de las firmas de los Ordenadores del Pago y del responsable de su 
tramitación en la Contaduría del Municipio. 
 
Jefe de Registro                                      Secretario                                         Intendente 
 
En este recuadro se registrarán las firmas del jefe de la unidad de registro contable, del 
Secretario, Subsecretario del área administrativa o funcionario de nivel equivalente, el Intendente, 
que son los Ordenadores del Pago y responsables de su respaldo documentario, cuyos originales 
formarán parte del archivo oficial de cada municipio. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
385 
44.b) FORMULARIO 
 
        FORM. 32 
 
 
Municipalidad de:  Ejercicio: 
 
REGULARIZACION Y MODIFICACIONES AL REGISTRO 
 
Lugar:  Documento N°:  
  (Hoja    de   )  
 
 
 
Unidad Ejecutora:  Código préstamo:  
 
Fuente de Financiamiento:      
    
Proveedor:  CUIT:  
Domiclio:    
Localidad:  Cód. postal:  
    
Tipo de registro:    
Modificaciones al registro:  Doc. Original:  
 
Documento respaldatorio: Tipo:  N°:              /  
 
 
REGISTRO DE 
COMPROMISO 
 
 
IMPUTACION 
PRESUPUESTARIA 
 
AxT 
 
DESCRIPCION 
 
IMPORTE 
     
     
     
     
     
 TOTAL:  
Observaciones: _______________________ DEDUCCIONES:  
____________________________________ LIQUIDO A PAGAR:  
      
 
Banco:        Cta. Cte. N°:                /              Bol. de Dep. N°:                                Fecha: 
 
 
 
 
 
 
              JEFE DE REGISTRO             SECRETARIO             INTENDENTE 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 45 (Continuación) 
386 
FORM. 32 (Continuación) 
 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 71 
387 
ANEXO N° 45: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA SOLICITUD DE ALTAS Y MODIFICACIONES EN EL 
REGISTRO DE BENEFICIARIOS Y PODERES (FORM. 33) 
 
45.a) INSTRUCTIVO 
     
1. Nombre del formulario: 
 
Solicitud  de alta / modificación en el registro de beneficiarios y poderes. 
 
2. Objeto: 
 
Solicitar la inscripción de beneficiarios o de apoderados  en el Registro respectivo. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La res ponsabilidad  por  su correcta y oportuna formulación recae en el(los) solicitante(s) y 
firmante(s) del formulario, y en la Tesorería General  por su recepción e incorporación en el 
Registro respectivo. 
 
4. Confección, distribución y firma: 
 
Se confeccionarán en dos ejemplares con el siguiente destino: 
 
a) Original: suscripto  por el(los)  solicitante(s) con  personería para ello. El mismo quedará en 
poder de la Tesorería General. Esta, con esa base, efectuará la incorporación respectiva al 
Registro. 
 
b) Duplicado: quedará en poder de el(los) firmante(s) del formulario con la constancia de 
haber recibido el original por parte  de la Tesorería General. 
 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(a) Nro. de  beneficiario  a ser  otorgado  por  la  Tesorería General de la Municipalidad de que 
se trate. 
 
(b)  Tachar lo que no corresponda. 
 
(1) Indicar la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Indicar lugar y fecha en que se formula la solicitud. 
 
(3) Nombre(s) y apellido(s) de quien(es) efectúa(n) la presentación. 
 
(4) Indicar en qué carácter efectúa(n)  la presentación  [por ej.: apoderado(s), titular(es), etc.] 
 
(5) Indicar el nombre o razón social de la persona, física o jurídica, por quien se hace la  
presentación.  La  denominación que se consigne será i déntica  a  la  que figure en el 
Form. 576. De no corresponderle CUIT, se indicará  la  denominación  o  el  nombre  y 
apellido que figura en la constancia de  CUIL, CIE o en  el  D.N.I., L.E., L.C. o certificación 
policial si se tratase de personas físicas. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 71 (Continuación) 
388 
(6) Domicilio  del  Beneficiario,  con  indicación  de  su Código  Postal. Deberá indicarse  el 
domicilio  fiscal que  surge del Form. Nro. 560. Si no correspondiese  su  inscripción  en  la  
DGI, se indicará el domicilio consignado en el D.N.I. o certificación policial. 
 
(7) Fecha de la escritura o del acta de Asamblea o de reunión de Directorio por las que se 
ha(n) designado apoderado(s), representante(s), etc. 
 
(8) Nro. de CUIT,  CUIL, CIE que  le corresponde al  beneficiario cuya inscripción se solicita. 
 
(9) Nro. de  D.N.I. /L.E. /L.C.  del titular  de  la  Razón  Social,  apoderado, representante, etc. 
 
(10) Nro. de CI del titular  de la Razón Social, apoderado, representante, etc. 
 
(11) Policía que ha expedido la Cédula de Identidad indicada. 
 
(12) Si el titular o representante es extranjero, indicar Nro. pasaporte. 
 
(13) Si el documento extranjero  es  distinto del  pasaporte,  se indicará el tipo al que corres -
ponde. 
 
(14) Nro. del documento distinto del pasaporte. 
 
(15) Indicar el país  otorgante del pasaporte o documento indicado precedentemente. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 71 (Continuación) 
389 
 
       45.b) FORMULARIO 
FORM. 33 
 
SOLICITUD DE ALTA / MODIFICACION EN EL REGISTRO DE BENEFICIARIOS Y PODERES 
 
MUNICIPALIDAD DE.....................................................................(1) 
                                                                                       Beneficiario Nro..................................(a) 
                                                                    Lugar y fecha........................................(2)  
Señor Tesorero General de la Municipalidad 
de.............................................................(1) 
S                                 /                              D 
 
El(los) que suscribe(n) ......(3).................................. ................................................................ 
en mi(nuestro) carácter de ...................(4).................de..............(5).......................................... 
solicito(amos) el(la) ALTA / MODIFICACION (b) de mi(nuestra) in scripción en el Registro de 
Beneficiarios y Poderes, a cuyos efectos informo(amos) lo siguiente y acompaño(amos) la 
do-cumentación que en cada caso se indica: 
Razón Social:.......(5).................................................................................................................. 
Domicilio:............(6).................................................................................................................... 
Poder otorgado por instrumento PRIVADO / PUBLICO (b), acompaño(amos) copi a 
autenticada SI / NO (b). 
Acta de ASAMBLEA / DIRECTORIO (b) de designación de autoridades de fecha: 
........(7)........... acompaño(amos) copia autenticada SI / NO (b) 
Datos correspondientes al representante nombrado en primer término: 
CUIT / CUIL / CIE (b) Nro.........(8)..............................Se agrega F.560  SI / NO (b)  
DNI / LE / LC (b) Nro..(9).......................CI Nro......................(10)................Pol...........(11)........ 
Si es extranjero: Pasaporte Nro.........(12)........Doc. Extranjero 
Tipo.....(13)......Nro...........(14)................ País 
otorgante:........................(15).......................................... 
Datos correspondientes al representante nombrado en segundo término: 
CUIT / CUIL / CIE (b) Nro.........(8)..............................Se agrega F.560  SI / NO (b)  
DNI / LE / LC (b) Nro..(9).......................CI Nro......................(10).................Pol...........(11)....... 
Si es extranjero: Pasaporte Nro.........(12)........Doc. Extranjero Tipo.....(13)......Nro........(14).... 
País otorgante: ........................(15).......................................................................................... 
 
 
           Firma del  solicitante                                            Firma del  segundo solicitante. 
 
(a) Para uso exclusivo de la Tesorería. Gral. de la Municipalidad; (b) Tachar lo que no corresponda. 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 71 (Continuación) 
391 
ANEXO N° 46: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA SOLICITUD DE BAJA EN EL REGISTRO DE 
BENEFICIARIOS Y PODERES  (FORM. 34) 
46.a) INSTRUCTIVO 
1. Nombre del formulario: 
 
Solicitud de baja en el Registro de Beneficiarios y Poderes. 
2. Objeto: 
 
Solicitar la baja, del Registro de Beneficiarios  y Poderes, de beneficiarios o apoderados inscripto s 
en el mismo. 
3. Responsabilidad: 
 
La responsab ilidad por su correcta y oportuna formulación recae en el(los) beneficiario(s), 
apoderado(s) o representante(s), en el Banco o autoridades certificantes y en la Tesorería General 
de la Municipalidad en cuanto a su recepción e incorporación al Registro. 
4. Confección, distribución y firma:   
 
Se confeccionarán en dos ejemplares, con el siguiente destino: 
 
a) Original: suscripto por el(los) solicitante(s) con personería para ello, quedará en poder de la 
Tesorería General, la que, con esa base, efectuará las a notaciones respectivas en el 
Registro. 
 
b) Duplicado: quedará en poder de el(los) firmante(s) del formulario con la constancia de haber 
recibido el original por parte  de la Tesorería General. 
5. Instrucciones para el llenado del formulario:  
 
(a) Nro. de beneficiario otorgado por la Tesorería General de que se trate. 
 
(b) Tachar lo que no corresponda. 
 
(1) Indicar la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Indicar lugar y fecha en que se formula la solicitud. 
 
(3) Colocar el(los) nombre(s) y apellido(s) de quien(es) efectúa(n) la presentación. 
 
(4) Indicar en qué carácter efectúa(n) la presentación [apoderado(s), titular(es), etc.] 
 
(5) Indicar el nombre o razón social de la persona física o jurídica por quien se hace la 
presentación. 
 
(6) Indicar el número de CUIT de dicha persona. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 71 (Continuación) 
392 
 
(7) Indicar el domicilio completo, incluyendo localidad, provincia y código postal del beneficiario. 
 
(8) Indicar los motivos para que la inscripción se deje sin efecto. 
 
(9) Fecha en que deberá entrar en vigor la baja del Registro. 
 
(10)  Indicar el número de beneficiario  con que se encuentra registrado. 
 
(11)  Firma(s) de el(los) solicitante(s). 
 
(12)  Aclaración(es) de firma(s). 
 
(13) Número de DNI  de el(los) firmante(s). 
 
(14) Certificación de firmas. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 71 (Continuación) 
393 
    46.b) FORMULARIO 
 
FORM. 34 
 
SOLICITUD DE BAJA EN EL REGISTRO DE BENEFICIARIOS Y PODERES 
 
MUNICIPALIDAD DE.....................................................................(1) 
 
Beneficiario Nro...............................(a)  
 
                                                                     Lugar y fecha....................................(2)  
 
Señor Tesorero General de la Municipalidad 
de .............................................................(1) 
S                    __        /    __                         D 
 
El(los) que suscribe(n).....................................................(3)............................................... 
en mi(nuestro) carácter de......................................(4)........................................................ 
de........................(5)............................CUIT Nro ................(6)...................... con domicilio 
en ........(7)...............................................................................................solicito(amos) ser 
dado(s) de  baja  del REGISTRO DE BENEFICIARIOS / se tome nota que he(hemos) 
dejado de ser APODERADOS (b) de la citada razón social por los motivos que 
indico(amos)........................................................................................................................ 
............................................................................................................................................. 
............................................................................(8.)............................................................ 
En relación  con  lo  expuesto  informo(amos)  que  a  la fecha NO / SI (b) existen 
créditos a mi(nuestro) favor  y  que  lo  solicitado precedentemente  entrará a regir a 
partir del día..............(9)....... .. y que mi (nuestro) número de Beneficiario 
es.....................................(10)......................................................... 
 
_____________________________________(11)______________________________ 
                 Firma del solicitante                                            Firma del segundo solicitante 
 
      Aclaración.....................................     (12)                  Aclaración................................... 
 
      D.N.I. Nro.......................................   (13)                  D.N.I. Nro..................................... 
 
                                                                                 
CERTIFICACION  DE FIRMAS: (14)                                                                               
 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 72 
395 
ANEXO N° 47: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA  AUTORIZACION DE ACREDITACION EN CUENTA 
BANCARIA (FORM. 35) 
 
47.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Autorización de acreditación en cuenta bancaria. 
 
2. Objeto: 
 
Indicar la cuenta bancaria  del beneficiario, donde deben efectuarse los depósitos correspondien -
tes a los pagos que le efectúe la Tesorería General, a los efectos de que tales pagos tengan poder 
cancelatorio de las deudas asumidas con dicho beneficiario, por la Municipalidad de que se trate. 
 
3. Responsabilidad:  
 
La responsabilidad por la corrección de los datos contenidos en el formulario recae sobre el(los) 
firmante(s) con personería para efectuar la presentación. También serán responsables los funcio -
narios bancarios firmantes d e la certificación por la autenticidad de los datos contenidos en la 
misma. 
 
4. Confección, distribución y firma: 
 
a) Original: deberá estar firmado por el(los) beneficiario(s) o quien(es) tengan personería para 
hacerlo en su representación y por los funcionarios bancarios certificantes de los datos de la 
cuenta bancaria denunciada. Este ejemplar quedará en poder de la Tesorería General y 
respaldará la información que se incorpore al Registro. 
 
b) Duplicado: quedará en poder de el(los) firmante(s) del formu lario con la constancia de haber 
recibido el original por parte de la Tesorería General.  
 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(a) La Tesorería General asignará numeración correlativa a estos formularios en el momento de 
su recepción. 
 
(1) Se indicará la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Lugar y fecha en que se emite el formulario. 
 
(3) Colocar el(los) nombre(s) y apellido(s) de quien(es) efectúa(n) la presentación. 
 
(4) Indicar en qué carácter efectúa(n) la presentación [titular(es), apoderado(s), etc.] 
 
(5) Indicar nombre y apellido o razón social de la persona física o jurídica por quien se hace la 
presentación. 
 
(6) N° de CUIT del beneficiario. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 72 (Continuación) 
396 
(7) Domicilio  fiscal completo del beneficiario (según Form. 560 de la DGI), indicando calle y  
número, piso, local, oficina, localidad, provincia y código postal.  
 
(8) Se indicará el nombre del Banco donde se encuentra abierta la cuenta que debe recibir las 
transferencias de fondos. 
 
(9) Designación de la Sucursal bancaria.  
 
(10) N° de la Sucursal bancaria. 
 
(11) Domicilio de la Sucursal bancaria. 
 
(12)  N° de la cuenta bancaria. 
 
(13)  Tipo de la cuenta bancaria (corriente, de ahorro, etc.).  
 
(14)   Denominación completa de la cuenta bancaria. 
 
(15)  Firma(s) de el(los) Beneficiario(s) titular(es) o de su(s) representante(s), apoderado(s), etc. 
 
(16)  Certificación del Banco en cuanto a  la corrección de los datos de la cuenta y de la 
autenticidad de la(s) firma(s).                     
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 72 (Continuación) 
397 
         47.b) FORMULARIO 
 
FORM. 35 
 
AUTORIZACION DE ACREDITACION EN CUENTA BANCARIA 
 
MUNICIPALIDAD DE...................................................................... (1) 
 
Beneficiario Nro.....................................(a)   
 
Lugar y fecha.............................................(2)  
 
Señor Tesorero General de la Municipalidad 
de...............................................................(1) 
S                             /                                    D 
 
El (los) que suscribe(n)...................................................(3)....................................................en 
mi(nuestro) carácter de...........................(4)..................de..........................(5)........................... 
CUIT  N°......(6)..................con domicilio en ........................................(7).................................. 
autorizo(amos) que  todo  pago que deba realizar esa Tesorería General, en cancelación de 
deudas a mi(nuestro) favor por cualquier concepto, sea efectuado a la cuenta bancaria que 
se indica: 
 
Banco: ............................(8)....................................................................................................... 
Sucursal Bancaria: ................(9)...................................................................N°.:.......(10).......... 
Domicilio de la Sucursal: ..............................................................(11)....................................... 
Cuenta  N°.:.........................(12)..................... Tipo ..................................(13).......................... 
Denominación:.............................................................................................(14)......................... 
 
Doy(damos) expresamente mi(nuestra) conformidad a que toda transferencia de fondos que 
efectúe esa Tesorerí a General, a favor de esta cuenta bancaria dentro de los términos y 
plazos contractuales, dará por extinguida la obligación del deudor, por todo concepto, hasta 
el monto de tales transferencias. 
 
 
        Firma del solicitante                  (15)                    Firma del segundo solicitante 
 
CERTIFICACION BANCARIA de los datos de la cuenta indicada precedentemente y de las 
firmas que anteceden (16) 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 73 
399 
ANEXO N° 48: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL RECIBO DE PAGO (FORM. 36) 
 
48.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Recibo de Pago. 
 
2. Objeto: 
 
El presente formulario tiene por objeto documentar el pago que se hace respecto de una orden de 
pago. Su utilización  procederá, solamente, en los casos en que se efectúen  pagos en forma 
directa al benefi-ciario, por la Caja de la Tesorería General de la Municipalidad, mediante cheque. 
También procederá su uso en los casos en que, por embargos, se depositen los fondos 
correspondientes en bancos indicados en el oficio judicial y a la orden del expediente 
correspondiente. En estos casos la firma de quien recibe el importe estará suplida por la boleta 
bancaria de depósito.  
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por su correcta confección recaerá en el personal de la Tesorería General y 
abarcará, no solamente los aspectos relativos al importe que se paga y al número de la orden de 
pago correspondiente, sino también a la identidad de quien debe recibir el pago, su personería y la 
circunstancia de que la orden esté o no cedida o embargada. 
 
4. Confección, distribución y firma: 
 
Se confeccionarán en dos ejemplares, salvo en el caso de embargos en que sólo se 
confeccionará un ejemplar, con el siguiente destino: 
 
a) Original : estará destinado a ser agregado al expediente de la orden de pago que se cancela 
y estará firmado por el beneficiario de la misma, apoderado o persona autorizada a recibir el 
pago. En el caso de embargos, en que el recibo será emitido sólo en original, la firma 
aludida estará suplida por  un ejemplar de la boleta de depósito correspondiente, dado qu e 
el original de esta última deberá ser remitido, con nota, al Juzgado embargante. 
 
b) Duplicado: será entregado al firmante del recibo. 
 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Denominación de la Municipalidad emitente del documento. 
 
(2) Numeración única, correlativa y ascendente, dentro del ejercicio, correspondiente a los 
Recibos de Pago. 
 
(3) Importe del recibo en letras. 
 
(4) Importe del recibo en números. 
 
(5) Tipo de beneficiario. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 73 (Continuación) 
400 
(6) Número de beneficiario de embargo, de cesión de crédito o de cobro. 
 
(7) Se indicarán aquí los distintos conceptos que componen el recibo de pago. 
 
(8) Tipo de documento, orden bancaria, cheque u otro, con los que se cancelan los distintos 
conceptos. 
 
(9) Número del documento indicado en la columna anterior. 
 
(10) Banco correspondiente al documento. 
 
(11) Fecha del documento indicado. 
 
(12) Importe del documento. 
 
(13) Total del recibo. Este total debe coincidir con (3) y (4). 
 
(14) Número(s) de la(s) Orden(es) de Pago a las que corresponde el pago que se realiza. 
 
(15) Ejercicio al que corresponde(n) la(s) Orden(es) de Pago. 
 
(16) Beneficiario de la(s) Orden(es) de Pago. 
 
(17) Si está(n) cedida(s) la(s) Orden(es) de Pago, se indicará el cesionario. 
 
(18) Si está(n) embargada(s) la(s) Orden(es) de Pago, se indicará el número del oficio judicial 
que lo dispone. 
 
(19) Fecha del oficio judicial. 
 
(20) Fuero del Juzgado que dispone el embargo. 
 
(21) Número de Juzgado embargante. 
 
(22) Número de la Secretaría del Juzgado embargante. 
 
(23) Lugar y fecha en los que se extiende el Recibo de Pago. 
 
(24) Firma de quien recibe el pago. 
 
(25) Aclaración de la firma. 
 
(26) Carácter del firmante. 
 
(27) En el caso de ser el firmante un apoderado, se indicará el número con que se encuentra 
inscripto en el Registro respectivo. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 73 (Continuación) 
401 
  48.b) FORMULARIO 
 
FORM. 36 
 
RECIBO DE PAGO 
 
MUNICIPALIDAD DE ............................................................... (1) 
 
      Nro. .......................... (2)   
 
 
RECIBI de la Tesorería General de la Municipalidad la suma de Pesos.................... (3) .. 
.........................................................................................................($............ (4) .............)  
según el siguiente detalle: 
 
Beneficiario Concepto Documento Banco Fecha Importe Tipo Número Tipo Número 
(5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) 
        
      Total (13) 
 
En concepto del pago de la(s) Orde n(es) de Pago Nro .................... (14) 
................................. del Ejercicio ................(15)................ emitida a favor  de ............. 
(16).......................................................... cedida a favor de ....................................... (17)  
embargada según oficio Nro. ...................... (18) ....................... de fecha ................. (19) 
...................... del Juzgado ................ (20) .......................................................Nro. .......... 
(21)............................... Secretaría Nro. .............(22).......................................................... 
 
Lugar y fecha ...................... (23) ........................................................................................ 
Firma .................................. (24) ........................................................................................ 
Aclaración ........................... (25) ........................................................................................ 
Carácter .............................. (26) ........................................................................................ 
Registro de Beneficiarios Nro. ................... (27) ................................................................. 
 
 
 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 73 (Continuación) 
403 
ANEXO N° 49: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE ORDEN GLOBAL DE TRANSFERENCIAS BANCARIAS  
(FORM. 37) 
 
49.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Orden Global de Transferencias Bancarias (OGTB) 
 
2. Objeto: 
 
El presente form ulario tiene por objeto documentar las instrucciones de transferencias bancarias 
que la Municipalidad envía diariamente al Banco correspondiente, para que éste proceda a 
acreditar las cuentas de los beneficiarios de los pagos que efectúa la Municipalidad. 
 
Este formulario acompañará diariamente a los registros informáticos contenidos en un diskette, los 
cuales representarán a cada una de las Ordenes Bancarias que constituyen las instrucciones de 
pago a los Bancos, conteniendo toda la información necesaria p ara procesar las transferencias de 
fondos a los beneficiarios. 
 
A su vez, el mismo formulario será utilizado por el Banco para informar a la Municipalidad la 
respuesta de lo ocurrido con el procesamiento de cada una de las Ordenes Bancarias. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por su correcta confección recaerá en el personal de la Tesorería General y 
abarcará los aspectos relativos al importe que se paga y al número de la Orden de Pago 
correspondiente, a la identidad de quien debe recibir el pago y la cuenta bancaria en la cual deben 
acreditarse los fondos.  
 
Asimismo, la responsabilidad en los agregados al formulario en la confección del OGTB de 
respuesta, recae sobre el personal del Banco encargado del procesamiento del mismo. 
 
4. Confección, distribución y firma: 
 
Se confeccionarán en dos ejemplares, tanto el de envío por parte del Municipio (OGTB) como el 
de respuesta por parte del Banco (OGTB.R), con el siguiente destino:  
 
a) Original: lo conservará quien lo recibe para su procesamiento (OGTB el B anco y OGTB.R la 
Municipalidad). 
 
b) Duplicado: Lo conservará firmado por la otra parte como documentación de respaldo quien 
lo envía (OGTB la Municipalidad y OGTB.R el Banco). 
 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Denominación de la Municipalidad emitente del documento. 
 
(2) Fecha de emisión. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 73 (Continuación) 
404 
(3) Numeración única, correlativa y ascendente, dentro del ejercicio, correspondiente a las 
Ordenes Globales de Transferencias Bancarias. 
 
(4) Número de hoja del formulario. 
 
(5) Día correspondiente a las instrucciones de pago enviadas (formato en números  : 
DIA/MES/AÑO). 
 
(6) Banco con el cual la Municipalidad realiza la operación.  
 
(7) Numeración única, correlativa y ascendente, dentro del ejercicio, correspondiente a cada 
Orden Bancaria, mediante la cual se ejecuta un pago. 
 
(8) Número de la Orden de Pago correspondiente a cada Orden Bancaria.  
 
(9) Código y Denominación del Beneficiario (dato que surge de la Orden de Pago, de acuerdo al 
Registro de Beneficiarios y Poderes). 
 
(10) Número de Cuenta Bancaria del Beneficiario en la cual se acreditarán los fondos (dato que 
surge de la Orden de Pago, de acuerdo al Registro de Beneficiarios y Poderes). 
 
(11) Código de la sucursal bancaria donde se encuentra la cuenta mencionada en (10) (dato que 
surge de la Orden de Pago, de acuerdo al Registro de Beneficiarios y Poderes). 
 
(12) Código del Banco donde se encuentra la cuenta mencionada en (10) (dato que surge de la 
Orden de Pago, de acuerdo al Registro de Beneficiarios y Poderes). 
 
(13) Importe líquido a acreditar en la cuenta del Beneficiario. 
 
(14) En los OGTB de respuesta será marcada con una “C” cada Orden Bancaria procesada 
correctamente y con una “A” cada Orden Bancaria anulada (a ser usado solo por el Banco). 
 
(15) En las Ordenes Bancarias anuladas se incluirá un código que refer encie el motivo del 
rechazo de la misma (a ser usado solo por el Banco). 
 
(16) Importe total que se autoriza a debitar en el día al Banco (suma de las Ordenes Bancarias 
informadas).  
 
(17) Número de cuenta bancaria de la Municipalidad que se indica debitar para realizar los pagos 
(CUT u otra). 
 
(18) Firma del Tesorero General de la Municipalidad. 
 
(19) Firma del Secretario de Hacienda de la Municipalidad. 
 
(20) Firma del responsable del procesamiento de las Ordenes Bancarias en el Banco. 
 
(21) Será marcado con una X este casillero cuando se trate del OGTB de respuesta (a ser usado 
sólo por el Banco). 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 73 (Continuación) 
 
         49.b) FORMULARIO 
FORM. 37 
 
      ORDEN GLOBAL DE TRANSFERENCIAS BANCARIAS 
      MUNICIPALIDAD DE .................................................... (1) 
Emitido: ...... (2)  ........ 
    Número:  (3)................             Hoja: ...  (4) ............... 
 
  Este documento constituye la lista de pagos ordenada por la Municipalidad para ser ejecutada el día ....... (5) .................................. 
 
 
  FORM. 37-R Respuesta del .... (6) ....................................................................... [(21)] ....................................................................... 
 
OB Nº OP Nº Beneficiario Importe C/A Cód.Banco Cuenta Sucursal Banco 
(7) (8) (9) (13) (14) (15) (10) (11) (12) 
      
   
      
   
TOTAL (16) 
 
Se autoriza al ..... (6) ..................................... a debitar de la cuenta de la Municipalidad de .... (1) ...................................... la cuenta 
Nº ..... (17) ............... por el importe total de $ ...... (16) ....................., y proceder a realizar  las  transferencias  a  las  cuentas  citadas 
en el detalle de las Ordenes Bancarias indicadas precedentemente. 
 
       (18)       (19)          (20) 
 
                 Tesorero General           Secretario de Hacienda     Responsable del Banco

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 74 
407 
ANEXO N° 50: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL REGISTRO DE CESIONES DE CREDITOS    
(FORM. 38) 
 
50.a) INSTRUCTIVO 
 
1.  Nombre del formulario: 
 
Registro de cesiones de créditos. 
 
2. Objeto: 
 
Incorporar al Registro de cesiones de créditos altas, bajas o modificaciones. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por la corrección de los datos contenidos en el  formulario recae en el 
funcionario de la Tesorería General que recibe, verifica e incorpora al Registro, el alta, baja o 
modificación de la cesión. 
 
4. Distribución y firma: 
 
Se confeccionarán en dos ejemplares con el siguiente destino: 
 
a) Original : deberá estar firmado por el funcionario c itado en el punto 3 precedente. Este 
ejemplar quedará en poder de la Tesorería General y respaldará, junto con la 
documentación agregada, la información que se incorpore al Registro. 
 
b) Duplicado : firmado por el funcionario citado se entregará al presentante como constancia de 
la recepción del original y agregados, por la Tesorería General.  
 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(a) La Tesorería General asignará numeración correlativa en el momento de la recepción y 
carga en el Registro de estos formularios. 
 
(1) Se indicará la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Lugar y fecha  de entrada de la cesión en la Tesorería General. 
 
(3) Tachar lo que no corresponda. 
 
(4) Se indicará apellido y nombre del presentante. 
 
(5) Razón social  o apellido y nombre del cedente. 
 
(6) Número de beneficiario con que se encuentra inscripto en el Registro respectivo. 
 
(7) Carácter en que se presenta (Titular, representante legal, apoderado, etc.) 
 
(8) Monto cedido o en caso de baja monto cuya cesión queda sin efecto, e n números. En caso 
de modificación, se indicarán los nuevos créditos que se ceden.  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 74 (Continuación) 
408 
(9) Idem anterior, en letras. 
 
(10) Datos correspondientes al cesionario. En caso de modificación, se indicará el nuevo. En 
caso de baja, se indicará el que queda sin efecto.      
 
(11) Individualización del instrumento por el cual se materializa el alta, baja o modificación de la 
cesión. 
 
(12) Apellido y nombre del escribano autorizante. 
 
(13) N° de matricula del escribano autorizante. 
 
(14) N° de escritura a través de la cual se realiza la cesión. 
 
(15) Fecha de la escritura. 
 
(16) Apellido y nombre de la persona que certifica la copia del testimonio. 
 
(17) Número del FORM. 38 por el que se tramitó la cesión que se modifica o se da de baja (sólo 
se completará en caso de baja o modificación). 
 
(18) Firma y aclara ción de firma del funcionario de la Tesorería General que recibió y tramitó la 
cesión.   
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 74 (Continuación) 
409 
    50.b) FORMULARIO 
FORM. 38 
 
REGISTRO DE CESIONES DE CREDITOS 
 
MUNICIPALIDAD DE ................................................ (1) 
              Nro. ............... (a) .................................... 
Lugar y Fecha:................................ (2)......... 
 
Cesión de Créditos: ALTA / BAJA / MODIFICACION:   (3) 
 
Presentante.................................................................. (4) ............ .................................... 
Razón Social ........................................................ (5) .......................... ............................  
Beneficiario Nro. ................... (6) ....................................................................................... 
Carácter ............................... (7) ........................................................................................ 
Importe total cedido: $ ......... (8) ......................................................................................... 
Son Pesos ........................... (9) ......................................................................................... 
 
 
Cesionario Apellido y Nombre....................................... (10) .............................................. 
Razón 
Social................................................................................................................................... 
Beneficiario de crédito Nro. ............................. Domicilio ................................................... 
 
 
Instrumento por el cual se efectúa la cesión ................ (11) .............................................. 
Público SI / NO (3), Escribano autorizante ....................(12)............................................... 
Matrícula Nro. .........(13)........... Escritura Nro. ...............(14)................. Fecha .......(15)... 
Se agrega testimonio SI / NO (3) 
Privado: SI / NO (3); Se agrega copia: SI / NO (3); Certificada 
por..............................(16)................................................................................................... 
............................................................................................................................................ 
 
En casos de bajas o modificaciones, indicar el número del FORM.38 de alta ...... (17) .... 
 
 
                                      Firma del receptor:............. (18) ................................... 
 
                                      Aclaración de firma: ...................................................... 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 78  
411 
ANEXO N° 51: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL REGISTRO DE EMBARGOS (FORM. 39) 
51.a) INSTRUCTIVO 
1. Nombre del formulario: 
 
Registro de embargos. 
2. Objeto: 
 
Incorporar al Registro de embargos las altas, bajas o modificaciones.  
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por la corrección de los datos contenidos en el formulario recae en el 
funcionario de la Tesorería General que recibe, verifica e incorpora al Registro el alta, baja o 
modificación de embargos. 
4. Distribución y firma: 
 
Se confeccionará un solo ejemplar que deberá estar firmado por el funcionario citado en el párrafo 
precedente. Este formulario quedará en poder de la Tesorería General y respaldará, junto con el 
oficio judicial, la información que se incorpore al Registro. 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(a) La Tesorería General asignará numeración correlativa en el momento de la recepción y 
carga en el Registro, de este formulario. 
 
(1) Se indicará la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Lugar y fecha de entrada del embargo en la Tesorería General. 
 
(3) Tachar lo que no corresponda. 
 
(4) Indicar fuero y número del Juzgado que dispone el embargo. 
 
(5) Indicar el número de la Secretaria del Juzgado interviniente. 
 
(6) Número del oficio judicial. 
 
(7) Fecha del oficio judicial. 
 
(8) Domicilio del Juzgado. 
 
(9) Localidad en que se asienta el Juzgado. 
 
(10) Designación de los autos. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 78 (Continuación) 
412 
(11) Datos relativos a la persona sobre la que se ordena el embargo. 
 
(12) Suma total del embargo. 
 
(13) Consignar los datos relativos a la cuenta bancaria donde el Juzgado ordena depositar el 
importe del embargo, si la misma está indicada en el oficio judicial. 
 
(14) Se indicara el número  y fecha del FORM. 39 por el cual se dio de alta el embargo, que la 
nota agregada al presente formulario modifica o anula. 
 
(15)  Firma y aclaración de firma del funcionario de la Tesorería General que da trámite e 
incorpora al Registro el presente oficio judicial. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 78 (Continuación)  
413 
    51.b) FORMULARIO 
 
FORM. 39 
 
REGISTRO DE EMBARGOS 
 
MUNICIPALIDAD DE........................................... (1) 
 
Nro. .............. (a) 
 
Lugar y fecha.............................................(2)... 
Embargos de créditos: ALTA / BAJA / MODIFICACION (3) 
Juzgado:............................................................................................ (4) ............................ 
Secretaría:............... (5) ........... Oficio Nro.:.............. (6) ................ Fecha: .. ..... (7) ........  
Domicilio del Juzgado: .................. (8) ............................................................................... 
Localidad:........................................(9) ............................................................................... 
Autos caratulados:......................... (10) .............................................................................. 
Embargado: (11) 
Razón Social:...................................................................................................................... 
Apellido y Nombre:.............................................................................................................. 
Beneficiario Nro.:.......................... Suma embargada: ..................................... (12) ......... 
 
Cuenta bancaria donde se debe depositar el importe del embargo: (13)  
Banco 
............................................................................................................................................. 
Sucursal .......................................................................... Nro. ........................................... 
Domicilio de la Sucursal ...................................................................................................... 
Cuenta Nro. ......................................Tipo  de cuenta ........................................................ 
Denominación:.....................................................................................................................
............................................................................................................................................. 
En caso de modificación o anulación de un embargo: (14) 
FORM.39 vinculado con el alta del embargo Nro. ................................................... Fecha  
 
Firma del  receptor .................................. (15) .................. 
Aclaración de firma ............................................................ 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 79 
415 
ANEXO N° 52:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE RECIBO DE DOCUMENTACION Y VALORES (FORM. 40) 
52.a) INSTRUCTIVO 
1.  Nombre del formulario: 
 
Recibo de documentación y de valores. 
2. Objeto: 
 
Documentar la recepción, por parte del personal de la Tesorería General, de los comprobantes y 
de los valores recaudados por un determinado ente, correspondientes a una fecha dada. 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por su correcta confección recae en el personal de la Tesorería General 
encargado de retirar los valores y la documentación respaldatoria. Este personal deberá controlar 
la consistencia entre la documentación y los valores que se están recibiendo. 
4. Confección,  distribución y firma: 
 
Se confeccionará en tres ejemplares con el siguiente destino: 
 
a) Original: previo control, una vez suscripto de conformidad por el personal que recibe la 
documentación y los valore s, quedará en poder del ente recaudador como constancia de la 
entrega efectuada. 
 
b) Duplicado y triplicado: serán entregados al personal de la Tesorería General encargado de 
retirar la documentación y los valores recaudados. Estas copias serán suscriptas por el 
personal del ente recaudador que ha efectuado la entrega. Estos ejemplares serán 
entregados, juntamente con la documentación y los valores, al Area de  Caja de la Tesorería 
General, para su posterior trámite y depósito de los valores. 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Se colocará la denominación del Ente recaudador.  
 
(2) Nro. de formulario: se llevará una numeración correlativa y particular para este tipo de 
formularios. 
 
(3) Lugar y fecha: se registrará el lugar donde se ha efectuado la entrega de la documentación y 
de los valores, así como la fecha en que tal hecho se ha  producido.  
 
(4) Cantidad de duplicados de formularios de Documento de Ingresos (adjunto como FORM. 79) 
que respaldan el total de los valores entregados. 
 
(5) Deberá(n) anotarse aquí la(s) fecha(s) en la(s) que se ha(han) efectuado la(s) 
recaudación(es) que se ingresa(n). 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 79 (Continuación) 
416 
(6) Monto total ingresado: se anotará dicho total en números y letras. 
 
(7) Monto entregado en efectivo: se anotará dicho monto en  números y en letras. 
 
(8) Monto entregado en cheques: se anotará dicho monto en números y en letras. 
 
(9) Montos entregados en otros valores:  deberá indicarse el tipo de valores y su monto en 
letras y  en números. 
 
(10) Monto total: se anotará el total general en números, el cual deberá ser coincidente con el 
importe colocado  en (4). 
 
(11) Firmas: el original llevará la firma del encargado de efectuar el retiro de los documentos y 
valores  por cuenta de la Tesorería General. El duplicado y el triplicado, bajo la l eyenda 
“entregué conforme”, será firmado por la autoridad de la boca de recaudación que efectúa la 
entrega. 
 
(12) Aclaraciones de firmas. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 79 (Continuación)  
417 
  52.b) FORMULARIO 
FORM. 40 
 
RECIBO DE DOCUMENTACION Y VALORES 
 
ENTE RECAUDADOR.........................(1)................................................. 
 
FORMULARIO Nro. ........ (2)................ 
 
                                                                  Lugar y fecha ................ (3)................. 
 
RECIBI de ..................................... (3) ................................................................................ 
la cantidad de.. (4) .............................................. duplicados del Documento de Ingr esos 
– FORM. 79 - correspondientes a la recaudación realizada el(los) dí a(s) ........... (5) 
................................................. del mes de ..................................... (5) ............................. 
del año ........... (5) ......... y la suma de pesos .............. (6) ............................ ................... 
($............(6).............)  correspondientes a la misma, discriminados en la siguiente forma: 
 
a) En efectivo, la suma de pesos .......................................... ($ ........ (7) ..........) 
b) En cheques, la suma de pesos .......................................... ($ ........ (8)...........) 
c) Otros valores, la suma de pesos .............. en ...................... ($ ........ (9) ..........) 
                           la suma de pesos .............. en ...................... ($ ........ (9) ..........) 
                           la suma de pesos .............. en .....................  ($ ........ (9) ..........) 
                                                                         TOTAL ................... ($ ...... (10) ..........) 
 
 
ENTREGUE / RECIBI CONFORME (a) 
(a) Tachar lo que no corresponda 
 
(11) Firma: ------------------------------------------------- 
 
(12) Aclaración: ------------------------------------------- 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81  
419 
ANEXO N° 53: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL PARTE DIARIO DE CAJA-INGRESOS (FORM. 41) 
53.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Parte Diario de Caja – Ingresos. 
 
2. Objeto: 
 
Registrar las distintas transacciones que originan ingresos, identificando la boca recaudadora, la 
modalidad de la percepción y la naturaleza del recurso percibido. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad recae en el personal de la Tesorería General encargada del registro de las 
transacciones. 
 
4. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Indicación de la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Fecha de registración de las operaciones de ingresos. 
 
(3) Fecha de emisión del parte. 
 
(4) Numeración creciente y secuencial dentro del ejercicio. 
 
(5) Año del ejercicio. 
 
(6) Número de hoja del Parte, dentro de la fecha de emisión. 
 
(7) Se indicará a quí la Boca Recaudadora, que deberá estar individualizada con un número 
propio  y exclusivo. 
 
(8) Se indicará el tipo de documento (FORM. 40, FORM. 79) emitido para respaldar las 
operaciones de ingresos. 
 
(9) Se indicará el número correspondiente al documento de la columna anterior. 
 
(10) Se indicará el tipo de comprobante que da origen a un ingreso (boletas de depósitos, 
extractos o informes bancarios, etc.). 
 
(11) Se indicará el número correspondiente al comprobante de la columna anterior. 
 
(12) Fecha del comprobante registrado en (10). 
 
(13) Banco del comprobante registrado en (10). 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
420 
(14) Cuenta bancaria del comprobante registrado en (10). 
 
(15) Se indicará aquí el código del clasificador del rubro de recursos presupuestarios o 
extrapresupuestarios, a los que se les asignará el ingreso. 
 
(16) Si el ingreso es en valores, se indicará el clearing bancario. 
 
(17) Si el ingreso es en efectivo, se indicará el importe del mismo por recurso. 
 
(18) Si el ingreso es en valores, se indicará el importe del mismo por recurso. 
 
(19) Se indicarán totales por documento o por efectivo y clearing bancario. 
 
(20) Se indicarán los totales de las columnas “Efectivo”, “Valores” y “Totales”. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación)  
  
        53.b) FORMULARIO 
 
FORM. 41 
 
PARTE DIARIO DE CAJA – INGRESOS 
 
       MUNICIPALIDAD DE ......................................................... (1) 
          
Fecha de registro: (2) ...................                              Emitido: (3) .................. 
    Número: (4) ..................................                         Ejercicio: (5) .....................           Hoja: (6) ...................... 
 
Boca 
Documento Origen 
Fecha Banco Cuenta Concepto 
del recurso CI 
Importes 
 
Tipo Número Tipo Número Efectivo Valores Totales 
(7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) 
             
             
             
             
             
             
             
             
                           TOTALES              (20) (20) (20) 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
423 
ANEXO N° 54:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL PARTE DIARIO DE CAJA-EGRESOS (FORM. 42) 
54.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Parte Diario de Caja – Egresos. 
 
2. Objeto: 
 
Registrar las distintas transacciones que originan gastos, identificando las modalidades de pago y 
la naturaleza del egreso realizado. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad recae en el personal de la Tesorería General encargada del registro de las 
transacciones. 
 
4. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Indicación de la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Fecha de registración de las operaciones de egresos. 
 
(3) Fecha de emisión del parte. 
 
(4) Numeración creciente y secuencial dentro del ejercicio. 
 
(5) Año del ejercicio. 
 
(6) Número de hoja del Parte, dentro de la fecha de emisión. 
 
(7) Se indicará el código del proveedor por el cual se produce el egreso. 
 
(8) Se indicará el o los códigos de beneficiarios de pagos. 
 
(9) Se indicarán los números de las órdenes de pago que conforman una cancelación. 
 
(10) Se indicará el tipo de documento (recibo de pago, OGTB) que se emita para respaldar o 
realizar las operaciones de egresos. 
 
(11) Se indicará el número correspondiente al documento de la columna anterior. 
 
(12) Se indicará forma utilizada para realizar un pago, como efectivo, cheque o comprobante 
(orden bancaria, boleta de depósito, extracto o informe bancario, etc.). 
 
(13) Se indicará, si corresponde, el número del comprobante de la columna anterior. 
 
(14) Fecha del comprobante registrado en (12). 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
424 
(15) Banco del comprobante registrado en (12). 
 
(16) Cuenta bancaria del comprobante registrado en (12). 
 
(17) Si el egreso es en efectivo, se indicará el importe del mismo por comprobante. 
 
(18) Si el egreso es en valores, se indicará el importe del mismo por comprobante. 
 
(19) Se indicará el total de la cancelación. 
 
(20) Se indicarán los totales de las columnas “Efectivo”, “Valores” y “Totales”. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
 
        54.b) FORMULARIO 
      FORM. 42 
 
       PARTE DIARIO DE CAJA – EGRESOS 
 
    MUNICIPALIDAD DE  ............................ (1) 
  
  Fecha de registro: (2) .................                       Emitido: (3).............. 
  Número: (4) ................................       Ejercicio: (5).......................             Hoja: (6)................... 
 
Proveedor Beneficiario Ordenes de 
pago 
Documento Origen Fecha Banco Cuenta  Importes  
Tipo Número Tipo Número Efectivo Valores Totales 
(7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) 
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
         TOTALES (20) (20) (20) 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
427 
ANEXO N° 55: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL LIBRO DE CAJA (FORM. 43) 
55.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Libro de Caja. 
 
2. Objeto: 
 
Obtener el consolidado de las distintas transacciones que originan ingresos y egresos, registrado 
a partir de los Partes Diarios de Ingresos y Egresos. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad recae sobre el personal de la Tesorería General encargada del registro de las 
transacciones. 
 
4. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Indicación de la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Fecha de emisión del Libro de Caja. 
 
(3) Año del ejercicio. 
 
(4) Número de hoja del Libro, dentro de la fecha de emisión. 
 
(5) Se indicará la fecha del comprobante registrado en los partes diarios de ingresos y egresos. 
 
(6) Cuando se trate de un ingreso se indicará aquí la Boca Recaudadora. 
 
(7) Se indicará el tipo de documento registrado en el parte diario de ingreso o egreso. 
 
(8) Se indicará el número correspondiente al documento de la columna anterior. 
 
(9) Se indicará el tipo de comprobante registrado en la columna “Origen” en el parte diario de 
ingreso o egreso. 
 
(10) Se indicará el número correspondiente al comprobante de la columna anterior. 
 
(11) Banco del comprobante registrado en (9). 
 
(12) Cuenta bancaria del comprobante registrado en (9). 
 
(13) Si el movimiento registrado es un ingreso, se indicará en esta columna. 
 
(14) Si el movimiento registrado es un egreso, se indicará en esta columna. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
428 
(15) Se indicará el saldo entre los ingresos y egresos registrados en las columnas (13) y (14). 
 
(16) Se indicarán los totales de las columnas “Ing resos”, “Egresos” y el  “Saldo” al último 
movimiento registrado. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
 
55.b) FORMULARIO 
 
FORM. 43 
 
LIBRO DE CAJA 
 
MUNICIPALIDAD DE ..................................... (1) 
 
Emitido: (2) .................. 
Ejercicio: (3)....................   Hoja: (4)....................... 
                                                       
Fecha Boca Documento Origen Banco Cuenta  Importes  
Tipo Número Tipo Número Ingresos Egresos Saldo 
(5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) 
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
       TOTALES (16) (16) (16) 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
431 
ANEXO N° 56: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL LIBRO BANCOS (FORM. 44) 
 
56.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del Formulario: 
 
Libro Bancos. 
 
2. Objeto: 
 
Asentar los movimientos de cada cuenta bancaria y obtener el saldo resultante después del 
registro de cada operación. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad de llevar el Libro Bancos recae sobre el p ersonal de la Tesorería que asuma 
las funciones relativas al área de Bancos. 
 
4. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Indicación de la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Fecha de emisión del libro Banco. 
 
(3) Año del ejercicio. 
 
(4) Número de hoja del Libro, dentro de la fecha de emisión. 
 
(5) Por cada cuenta bancaria, se asentará en el Libro de Bancos el movimiento y el saldo de  la 
misma. Se indicará en su encabezamiento el Banco de la cuenta a la que se hace 
referencia. 
 
(6) Sucursal de la cuenta bancaria. 
 
(7) Número de la cuenta bancaria. 
 
(8) Se indicará la fecha en que se registra la operación. 
 
(9) Se indicará el tipo de documento registrado en el parte diario de ingreso o egreso. 
 
(10) Se indicará el número correspondiente al documento de la columna anterior. 
 
(11) Se indicará el tipo de comprobante registrado en la columna “origen” en el parte diario de 
ingreso o egreso. 
 
(12) Se indicará el número correspondiente al comprobante de la columna anterior. 
 
(13) Se hará una referencia al concepto de la operación que se registra. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
432 
(14) Si el movimiento registrado es un ingreso, se indicará en esta columna. 
 
(15) Si el movimiento registrado es un egreso, se indicará en esta columna. 
 
(16) Se indicará en esta columna el saldo resultante después del registro de cada operación. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
 
  56.b) FORMULARIO 
 
FORM. 44 
 
LIBRO BANCOS 
 
MUNICIPALIDAD DE ............................... (1) 
 
                           Emitido: (2) .................................... 
     Ejercicio: (3) ............................            Hoja: (4) ........................................ 
    Banco:(5) ................................                                   Sucursal: (6) ..................................                                   Cuenta Nº: (7) ........................ 
 
Fecha Documento Origen Concepto Ingresos Egresos Saldo Tipo Número Tipo Número 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) 
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
435 
ANEXO N° 57: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL LIBRO AUXILIAR DE BANCOS (FORM. 45) 
 
57.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Libro Auxiliar de Bancos. 
 
2. Objeto: 
 
Asentar los movimientos de cada cuenta escritural de cada org anismo que sea titular de fondos 
propios o con afectación específica, en el caso de instrumentarse la cuenta única. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad de llevar el libro auxiliar de Bancos recae sobre el personal de la Tesorería que 
asuma las funciones relativas al área de Bancos. 
 
4. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Indicación de la Municipalidad de que se trate. 
 
(2) Fecha de emisión del libro Auxiliar de Bancos. 
 
(3) Año del ejercicio. 
 
(4) Número de hoja del Libro, dentro de la fecha de emisión. 
 
(5) Para la cuenta bancaria “Cuenta Unica del Tesoro”, se asentará en el Libro de Bancos el 
movimiento y el saldo de  la misma. Se indicará en su encabezamiento el Banco de la 
cuenta a la que se hace referencia. 
 
(6) Sucursal de la cuenta bancaria. 
 
(7) Número de la cuenta bancaria. 
 
(8) Se indicará el código y denominación de la cuenta escritural del organismo. 
 
(9) Se indicará la fecha en que se registra la operación. 
 
(10) Se indicará el tipo de documento registrado en el parte diario de ingreso o egreso. 
 
(11) Se indicará el número correspondiente al documento de la columna anterior. 
 
(12) Si el movimiento registrado es un ingreso, se indicará en esta columna. 
 
(13) Si el movimiento registrado es un egreso, se indicará en esta columna. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
436 
(14) Se indicará en esta columna el saldo resultante después del registro de cada operación. 
 
(15) Se incluirán en esta columna los datos aclaratorios que se consideren necesarios respecto 
de cada operación. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 81 (Continuación) 
 
57.b) FORMULARIO 
 
FORM. 45 
 
LIBRO AUXILIAR DE BANCOS – C.U.T. 
 
MUNICIPALIDAD DE ..................................... (1) 
 
Emitido: (2)..................... 
 
Ejercicio: (3) .................................                Hoja: (4) ........................ 
    
Banco:(5) .....................................                         Sucursal: (6) ....................................                              Cuenta Nº: (7) ............... 
 
Concepto: (8) ............................... 
                                 
Fecha Documento Ingresos Egresos Saldo Observaciones Tipo Número 
(9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) 
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 88 
439 
ANEXO N° 58: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA RENDICION DE COMPROBANTES CANCELADOS 
CON FONDOS DE “CAJA CHICA” O “ANTICIPOS DEL TESORO” (FORM. 46) 
58.a) INSTRUCTIVO 
1. Nombre del formulario: 
 
Rendición de comprobantes cancelados con fondos de “Cajas Chica” a través de “Anticipos del 
Tesoro”. 
2. Objeto: 
 
Servir como relación de los comprobantes que  se rinden, habiendo sido pagados con fondos de 
una “Caja Chica” o a través de “Anticipos del Tesoro”. 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por la corrección de la información contenida en este formulario es del 
funcionario que ha recibido los fondos que son rendidos. 
4. Distribución y firma: 
 
Se confeccionará por dos ejemplares con el siguiente destino: 
 
a) Original: deberá estar firmado por el funcionario a cuyo cargo está la confección del mismo. 
Este ejemplar, junto con la documentación respaldatoria, quedará en poder de la Contaduría 
General hasta la confección de la Orden de Pago en que pasará  a la Tesorería General. 
 
b) Duplicado: una vez firmado por el funcionario de la Contaduría General que recibió la 
documentación respaldatoria, será entregado al “responsable” que presenta la rendición. 
5. Instrucciones para el llenado del formulario: 
  
(1) Se colocará el ejercicio y mes de la rendición y el organismo que rinde, así como también el 
Responsable que lo hace. 
 
(2) Se marcará con “X” cuando corresponda a: 
 
- una rendición normal de “Caja Chica” durante el ejercicio para reponer fondos (opción “A”). 
 
- la rendición final del ejercicio o la correspondiente al cierre definitivo de la “Caja Chica”, en 
cuyo caso se realiza la devolución de los fondos y p or lo tanto la rendición debe estar 
acompañada por la boleta de depósito correspondiente (opción “B”). 
 
- la rendición de “Anticipos del Tesoro” cuando lo invertido supera lo anticipado  ; es decir 
que se solicita el reintegro de los fondos (opción “C”). 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 88 (Continuación) 
440 
- la rendición de “Anticipos del Tesoro” cuando lo invertido es inferior a lo anticipado  ; es 
decir que se realiza la devolución de los fondos no gastados, por lo cual la rendición es 
acompañada por la boleta de depósito correspondiente (opción “D”). 
 
(3) Se consignará respecto de los comprobantes que se rinden, el número de orden, el 
acreedor, el concepto del gasto, el importe y la imputación presupuestaria. 
 
(4) Se colocará el  monto total en letras y números de los comprobantes que se rinden. 
 
(5) Lugar y fecha en que se confecciona la rendición. 
 
(6) En el original: firma y aclaración de firma del Responsable que confecciona la rendición. En 
el duplicado: firma del funcionario de la Contaduría General que recibe los comprobantes 
para su rendición. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 88 (Continuación) 
441 
  58.b) FORMULARIO 
FORM. 46 
 
RENDICION DE COMPROBANTES CANCELADOS CON  
FONDOS DE “CAJA CHICA” O “ANTICIPOS DEL TESORO” 
 
 
Ejercicio .................. Mes ............................... Organismo ............................................ (1) 
 
Responsable .......................................................................................................................     
 
 
 
A – Rendición de “Caja Chica” para reposición de fondos. 
 
 
(2) 
 
B – Rendición final / cierre de ejercicio / cierre de “Caja Chica” con devolución 
       de fondos.  
 
 
(2) 
 
C – Rendición de “Anticipos del Tesoro” con solicitud de reintegro. 
 
 
(2) 
 
D – Rendición de “Anticipos del Tesoro” con devolución de fondos. 
 
 
(2) 
 
 
 
Nro                       Acreedor               Concepto                Importe              Imputación  
(3) 
 
 
                                                                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
Importa la presente rendición de cuentas la suma de pesos ........ (4) ............................ 
........................................................................................................ ($ ............................)  
 
                                                              Lugar y fecha ..................................................... (5) 
                                                              Firma del Responsable ............................................. 
                                                              Aclaración de firma ............................................. (6) 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 91 
443 
ANEXO N° 59: 
PROGRAMA DE CAJA DE LA TESORERIA (FORM. 47) 
 
59.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Programa de Caja de la Tesorería. 
 
2. Objeto: 
 
Programar y realizar el seguimient o del flujo de fondos esperados (ingresos y salidas de caja) a 
partir de la clasificación económica de recursos y gastos. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por la corrección de la información contenida en el formulario es del jefe del 
Area de Programación Financiera de la Tesorería General. 
 
4. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Indique la Municipalidad. 
 
(2) Indique la apertura de conceptos que se utilizarán del clasificador económico de recursos y 
gastos. 
 
(3) Indique el año para el que se programa. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 91 (Continuación) 
444 
 59.b) FORMULARIO 
FORM. 47 
ESQUEMA AHORRO INVERSION FINANCIAMIENTO 
MUNICIPALIDAD DE: (1) 
TESORERIA GENERAL – PROGRAMA DE CAJA – ESQUEMA AHORRO – INVERSION - FINANCIAMIENTO 
En miles de pesos PROGRAMACION PARA EL AÑO: (3) 
CONCEPTOS: (2) ENERO FEBRERO MARZO 
TOTAL                                   
I   TRIM. 
TOTAL                                   
II  TRIM. 
TOTAL                        
III TRIM. 
TOTAL      
IV TRIM. TOTAL AÑO 
I – RECURSOS CORRIENTES 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 INGRESOS TRIBUTARIOS    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 CONTRIBUCIONES A LA SEGURIDAD SOCIAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 INGRESOS NO TRIBUTARIOS    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 VENTA DE BIENES Y SERVICIOS    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 INGRESOS DE OPERACIÓN    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 RENTAS DE LA PROPIEDAD    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 TRANSFERENCIAS CORRIENTES    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 CONTRIB. FIGURATIVAS PARA FINANC. CORRIENTES    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 OTROS RECURSOS CORRIENTES    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
II – GASTOS CORRIENTES 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 GASTOS DE OPERACION Y CONSUMO    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Remuneraciones    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Bienes y Servicios    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Otros    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 RENTAS DE LA PROPIEDAD    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Intereses    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Otras    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 TRANSFERENCIAS CORRIENTES    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
GASTOS FIGURATIVOS  P/  TRANSACCIONES CO-
RRIENTES    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 OTROS GASTOS CORRIENTES    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
III – RESULTADO ECONOMICO  
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0       (Ahorro / Desahorro = I – II ) 
IV – RECURSOS DE CAPITAL  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 RECURSOS PROPIOS DE CAPITAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 TRANSFERENCIAS DE CAPITAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 DISMINUCION DE LA INVERSION FINANCIERA    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
CONTRIB. FIGURATIVAS P/ FINANCIAMIENTO DE CA-
PITAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 OTROS RECURSOS DE CAPITAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
V – GASTOS DE CAPITAL  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 INVERSION REAL DIRECTA    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 TRANSFERENCIAS DE CAPITAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 INVERSION FINANCIERA    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 GASTOS FIGURATIVOS P/ TRANSACCIONES DE CA-
PITAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 OTROS GASTOS DE CAPITAL    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
VI – INGRESOS TOTALES (I + IV)  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
VII – GASTOS TOTALES (II + V)  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
VIII – RESULTADO FINANCIERO (VI - VII)  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
IX – FUENTES FINANCIERAS  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 DISMINUCION DE LA INVERSION FINANCIERA    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 ENDEUDAM. PUBLICO E INCREMENTO DE OTROS PA-
SIVOS    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
CONTRIBUCIONES FIGURAT. P/ APLICAC. FINAN-
CIERAS    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 FUENTES FINANCIERAS A DETERMINAR (a)    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
X – APLICACIONES FINANCIERAS  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 INVERSION FINANCIERA    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Adquisición de títulos y valores    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Incremento de otros activos financieros    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
AMORTIZ. DE DEUDA Y DISMINUCION DE OTROS PA-
SIVOS    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
GASTOS FIGURATIVOS P/ APLICACIONES FINAN-
CIERAS    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 APLICACIONES FINANCIERAS A DETERMINAR (b)    0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
(a) Se refiere a la partida a utilizar para las necesidades de fondos no cubiertas 
(b) Se refiere a la partida a utilizar para los excedentes a aplicar 
NOTA: En todos los casos (Recursos corrientes, de capital, Gastos primarios, Fuentes y Aplicaciones financieras), se prevé una línea de registro para “Otros ...”, prevista para 
los casos en los cuales no pueda identificarse la partida de programación. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 91 (Continuación) 
445 
ANEXO N° 60: 
PROGRAMACION DE LA DEUDA EXIGIBLE DEL EJERCICIO (FORM. 48) 
 
60.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Nombre del formulario: 
 
Programación de la deuda exigible del ejercicio. 
 
2. Objeto: 
 
Visualizar el stock de deuda exigible al final del período escogido para la programación de los 
gastos primarios. 
 
3. Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por la corrección de la información contenida en el formulario es del jefe del 
Area de Programación Financiera de la Tesorería General. 
 
4. Instrucciones para el llenado del formulario: 
 
(1) Indique la Municipalidad. 
 
(2) Indique el período de programación. 
 
(3) Desagregue los rubros de gasto, según su clasificación económica, que serán  objeto de 
programación. 
 
(4) Indique la deuda exigible al inicio del período. 
 
(5) Indique las cuotas o saldo de las cuotas autorizadas en cada uno de los conceptos de 
gastos en el período de programación. 
 
(6) Indique los coeficientes de utilización de cuota o de sa ldo de cuota en cada uno de los 
conceptos de gasto en el período de programación ( los coeficientes varían entre 0 y 100%). 
 
(7) Indique para cada rubro de gasto la proyección de pagos incluida en el programa financiero 
establecido. 
 
(8) Obtenga el stock de deuda exigible a la finalización del período de programación con la 
siguiente identidad: 8 = 4 + (5.6) – 7 
 
(9) Totalice las columnas 4, 5, 7 y 8. 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 91 (Continuación) 
446 
60.b) FORMULARIO 
 
FORM. 48 
 
PROGRAMACION DE LA DEUDA EXIGIBLE DEL EJERCICIO 
 
 MUNICIPALIDAD DE: (1) 
 
 TESORERIA GENERAL – DEUDA EXIGIBLE DEL EJERCICIO 
 
 PERIODO: (2) 
 
- En miles de pesos -  
 
 
CLASIFICACION 
ECONOMICA DE 
GASTOS 
 
 
 
(3) 
 
 
DEUDA EXIGIBLE 
(Observada al 
inicio del período) 
 
 
 
(4) 
 
CUOTA O SALDO 
DE CUOTA DE 
COMPROMISO DEL 
PERIODO                
 
 
(5) 
 
COEFICIENTE 
ESTIMADO UTILIZ. 
CUOTA DE 
COMPROMISO (*)              
 
(6) 
 
PROGRAMA DE 
CAJA DEL 
PERIODO  
 
 
 
(7) 
 
DEUDA EXIGIBLE 
(Estimada al cierre 
del período)                
 
 
 
(8) = 4 + (5.6) - 7 
 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
 
TOTAL (9) 
 
     
 
 (*) Coeficiente entre 0 y 100%. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 106 
447  
ANEXO N° 61: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE SOLICITUD DE PEDIDO (FORM. 49) 
 
61.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
Este formulario tiene por finalidad documentar las necesidades de provisión de bienes y/o 
servicios que se requieran. 
 
INFORMACION PARA SU LLENADO: 
 
1. Número que responderá a la correlatividad por cada pedido efectuado. 
 
2. Año de ejercicio actual. 
 
3. Código y nombre de la dependencia solicitante. 
 
4. Lugar de emisión. 
 
5. Fecha de emisión. 
 
6. Unidad Orgánica responsable del Presupuesto. 
 
7. Jurisdicción a la cual pertenece la Solicitud de Pedido de Suministros. 
 
8. Número y fecha de creación del formulario preimpreso, si éste existiere. 
 
Por cada elemento solicitado: 
 
9. Código asignado, según nomen clador de materiales. En caso de no tenerlo asignado, 
quedará a criterio del responsable del sector solicitante requerir su catalogación.  
 
10. Categoría Programática de la Unidad Ejecutora visualizada en el encabezado. 
 
11. Cantidad expresada en números por las cantidades solicitadas de cada elemento. 
 
12. La unidad de medida será la correspondiente al código asignado en el nomenclador de 
materiales. 
 
13. Descripción del elemento solicitado, con la mayor cantidad de especificaciones técnicas que 
permitan una segura individualización del elemento. 
 
14. Costo estimado unitario. 
 
15. Resulta de multiplicar el costo unitario por la cantidad solicitada. 
 
16. Firma y sello del responsable de la dependencia solicitante. 
 
17. Fecha de la firma. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 106 (Continuación) 
448 
GENERACION: 
 
Mediante este formulario se marca el inicio del proceso de compras, ya que una vez definida la 
necesidad, cantidad y calidad, el paso siguiente es la emisión de la “Solicitud de Pedido”. 
 
La solicitud de pedido es iniciada por el responsable del almacén, el resp onsable de un 
determinado Sector, u otro responsable que haya sido autorizado a tal fin. 
DISTRIBUCION: 
 
La Solicitud de Pedido se emite por triplicado, el original y duplicado se envía a Almacenes, 
quedando el triplicado en el Sector que origina el Pedido. 
 
Si el pedido lo hace Almacenes, remite a la Oficina de Contrataciones el original y archiva 
transitoriamente la copia por fecha de cumplimiento, hasta que satisfaga el pedido. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 106 (Continuación) 
 
 
 
 61.b) FORMULARIO 
                                                                                  FORM. 49
Solicitud de Pedido Nº:   1 Ejercicio: 2
  DEPENDENCIA SOLICIT ANT E               LUGAR                              FECHA
3 4 5        /      /
       
       UNIDAD EJECUTORA JURISDICCION       Nº de Origen:
6 7       Fecha de origen:     /      /
Por interm edio de la presente solicito la provisión de los ítem s que se detallan a continuación:
   Código            Cat. Programática        Cantidad    Unidad de M edida                                 Detalle     Costo U nitario        Costo Estim ado
    9 10        11      12    13       14 15
              Costo T otal Estim ado
Fecha: ......./......./....... .......................................................................
 Responsable de la D ependencia
8
1617
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 109 
451 
ANEXO N° 62: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DE SOLICITUD DE PUBLICACION DE LLAMADO A 
CONCURSO (FORM. 50) 
 
62.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
Tiene por finalidad documentar el pedido de publicación en el Boletín Oficial y/o Diarios del 
llamado a Concurso y/o Licitación. 
 
INFORMACION PARA SU LLENADO: 
 
1. Lugar de emisión. 
 
2. Fecha de emisión. 
 
3. Tipo, número y año de compra cuya publicación se solicita. 
 
4. Cantidad de días que deberá efectuarse el anuncio según el procedimiento de compra que 
corresponda. 
 
5. Firma y sello del responsable de la Oficina de Contrataciones. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 109 (Continuación) 
452 
62.b) FORMULARIO 
 
                                                              FORM. 50 
 
 
SOLICITUD DE PUBLICACION 
DE LLAMADO A CONCURSO 
 
 
 
 
......................................, ............... de ..................................... de  20 ...... 
 
 
 
Señor 
Director Provincial 
del Boletín Oficial 
 
 
 
 
Ref.: Publicación de Avisos 
 
 
 
De nuestra mayor consideración: 
 
 
Tenemos el agrado de dirigirnos al Señor Director a fin de solicitarle quiera 
disponer la publicación en el Boletín Oficial del llamado a .......... 3.............., cuyo 
texto se acompaña, los días ........4................ 
 
 
 La facturación correspondiente deberá dirigirse al Municipio.  
 
 Sin otro particular, saludamos al Señor Director muy atentamente. 
 
 
..................................................................................................   
Firma y sello del responsable de la Oficina de Contrataciones 
   
 
1 2 
5 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 109 (Continuación) 
453 
ANEXO N° 63: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA COMUNICACION A LAS ENTIDADES DE 
PROVEEDORES Y CONTRATISTAS (FORM. 51) 
 
63.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
Tiene por finalidad documentar la comunicación a las Entidades de Proveedores y Contratistas 
reconocidos del llamado para las distintas formas de contratación, todo ello con el objeto de 
posibilitar una amplia y anticipada difusión de los llamados y de su resultado.  
 
INFORMACION PARA SU LLENADO: (Completa en su totalidad la Oficina de Contratacio -
nes) 
 
1. Lugar de emisión. 
 
2. Fecha de emisión. 
 
3. Fecha de apertura del Acto Licitatorio. 
 
4. Deberá indicarse el tipo, número y año de contratación de que se trate. 
 
5. Firma y sello del responsable de la Oficina de Contrataciones. 
 
GENERACION: 
 
Es realizado por compras, se efectuará con la antelación suficiente y con el envío de un ejemplar 
del Pliego de condicion es respectivo. Deberá dejarse constancia en el expediente de la 
comunicación efectuada. 
 
DISTRIBUCION: 
 
En original y copia. El original será entregado al organismo invitado y la copia queda en la Oficina  
de Contrataciones, debiéndose dejar constancia en el expediente de la comunicación efectuada.  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 109 (Continuación) 
454 
63.b) FORMULARIO 
 
                                                               FORM. 51 
 
 
 
 
 
COMUNICACION A LAS ENTIDADES 
DE PROVEEDORES Y CONTRATISTAS 
 
 
 
......................................, ............... de ..................................... de  20 ...... 
 
 
 
Sr. Presidente de la 
Unión Argentina de 
Proveedores del Estado 
 
 
Ref.: Anuncio de Compras 
 
 
 
 De nuestra mayor consideración: 
 
 
 Nos dirigimos a Usted, a fin de poner en vuestro conocimiento que con 
fecha ............. 3............... se proc ederá a la apertura ........... 4................, por los 
elementos y en las condiciones que se indican en el pliego adjunto a la presente. 
 
 Sin otro particular, le saluda atentamente. 
    
5 
......................................................................................         
   Firma del responsable de la Oficina de Contrataciones  
  
 
1 2 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 109 (Continuación) 
455 
ANEXO N° 64: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL REGISTRO DE INVITACIONES A COTIZAR        
(FORM. 52) 
 
64.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
El registro de cotizaciones tiene por finalidad documentar el detalle de las firmas que han sido 
invitadas. En términos generales, deberá indicarse el número de expediente, tipo de contratación, 
y datos de la apertura. 
 
DATOS A CONSIGNAR: 
 
1. Número correlativo perteneciente a la cotización. 
 
2. Año de ejercicio actual. 
 
3. Número de Solicitud de Pedido. 
 
4. Tipo, número y año del documento respaldatorio. 
 
5. Fecha y hora de apertura de propuestas. 
 
6. Fecha de emisión. 
 
Por cada proveedor invitado: 
 
7. Razón Social. 
 
8. Domicilio. 
 
9. Localidad. 
 
10. Número de recibo, comprobante de la invitación. 
 
GENERACION: 
 
Es generado por la Unidad compras para documentar las firmas que han sido invitadas a cotizar. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 109 (Continuación) 
456 
64.b) FORMULARIO 
FORM. 52 
    
Registro de           Nº    1 
Invitaciones a Cotizar         Ejercicio: 2 
SOLICITUD DE  DOCUMENTO     4           APERTURA       5    FECHA 
PEDIDO  TIPO           Nº/AÑO   FECHA HORA       /   /  
Nº       3    /       /   /                 6 
  
Nº PROVEEDOR CALLE Y Nº LOCALIDAD CERTIF. Nº 
1     
2     
3     
4 7 8 9 10 
5     
6     
7     
8     
9     
10     
11     
12     
13     
14     
15     
16     
17     
18     
19     
20     
21     
22     
23     
24     
25     
26     
27     
28     
29     
30     
31     
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 111 
457 
ANEXO N° 65: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL DESGLOSE DE LAS GARANTIAS DE OFERTAS 
(FORM. 53) 
 
65.a) INSTRUCTIVO 
 
Este formulario tiene por finalidad documentar la entrega de los comprobantes (Documentos, 
Pólizas de Caución, etc.) desde la Ofic ina de Contrataciones hacia Tesorería, a fin de proceder a 
su guarda. 
 
INFORMACION PARA SU LLENADO: 
 
1. Lugar de emisión. 
 
2. Fecha de emisión. 
 
3. Tipo, número y año de compra. (Ej. Expediente 1/2000) 
 
4. Nombre o razón social del oferente. 
 
5. Importe de la garantía de oferta. 
 
6. Firma y sello del responsable de la Oficina de Contrataciones. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 111 (Continuación) 
458 
65.b) FORMULARIO 
 
FORM. 53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESGLOSE DE LAS GARANTIAS DE OFERTA 
 
 
 
   1   2 
.............................................., ............. de .............................. de 20 ....... 
 
 
Señor 
Tesorero 
 
 
  Tengo el agrado de dirigirme al Señor Tesorero a fin de llevar a su 
conocimiento que en la fecha se desglosó del ................ 3...................................... 
el(los) documentos de garantía de oferta , entregados por la(s) firma(s) que se 
detallan a continuación: 
  
4 
 
            5 
       $ ................................ 
 
  Se solicita disponer su guarda en esa Tesorería 
  Saludo atentamente. 
6      
          ...................................................................................................... 
Firma y Sello del responsable de la Oficina de Contrataciones 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 113 
459 
ANEXO N° 66: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL ACTA DE APERTURA (FORM. 54) 
 
66.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
Este formulario tiene por finalidad documentar el acto de apertura de los Concursos, Licitaciones 
privadas y/o públicas. 
 
INFORMACION PARA SU LLENADO: 
 
1. Se indicará el tipo de contratación. 
 
2. Se indicará el número y año de contratación. 
 
3. Número de Solicitud de Pedido que originó la contratación. 
 
4. Año de Ejercicio actual. 
 
5. Tipo de documento respaldatorio. 
 
6. Número y año del documento respaldatorio. 
 
7. Día de apertura de propuestas. 
 
8. Mes de apertura de propuestas. 
 
9. Año de apertura de propuestas. 
 
10. Hora de apertura de propuestas. 
 
11. Localidad donde se concreta el acto de apertura. 
 
12. Día en que se efectúa el acto.  
 
13. Mes en que se efectúa el acto. 
 
14. Año correspondiente a la apertura. 
 
15. Hora en que se procede al acto de apertura. 
 
16. Lugar en donde se produce el acto. 
 
17. Indicar nombre y apellido de los representantes que participan en el acto de apertura. 
 
18. Lugar reservado para la firma de los presentes en el acto de apertura.   
 
GENERACION: 
 
Completa en su totalidad la Oficina de Contrataciones, la apertura de las propuestas se realizará 
en el lugar, día y hora previamente determinados, y serán abiertas por el funcionario que designe 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 113 (Continuación) 
460 
la máxima autoridad del organismo contratante en presencia de todos aq uellos que quieran 
presenciar el acto. 
 
DISTRIBUCION: 
 
El Acta será firmada por los funcionarios actuantes y los proponentes que lo deseen. 
 
Ninguna oferta podrá ser desestimada en el acto de apertura. Las que sean observadas se 
agregarán al expediente par a su análisis por los funcionarios co mpetentes, antes de ser 
desestimadas. 
 
Los originales de las propuestas serán rubricados por los funcionarios intervinientes en el acto. 
Los duplicados quedarán a disposición de los interesados para su consulta. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 113 (Continuación) 
461 
66.b) FORMULARIO 
 
                                                                 FORM. 54 
Acta de Apertura      Compra 
       Tipo 1         Nº/Año   2 
        
Solic. de Pedido      Documento    Apertura 
    
3      Tipo 5 Nº/Año  6    Día      Mes    Año     Hora 
Ejercicio: 4     7 8 9      10  
 
 
 
 
    11     12 
 En .......................................................................... a los ............................................ 
del mes de ...................... .......13.......................de 20 ...14....., siendo las ....... 15........ hs., 
reunidos en ............................................16.................................................................. con la 
presencia de los señores: 
 
 
 
 
17 
 
 
 
quienes firman de conformidad al pie de la presente, se procede a la apertura de los sobres 
que contienen las propuestas. 
 
18 
 
 
 
 
 
Efectuada la apertura se verifica que cotizan las firmas que se indican en planilla 
anexa a la presente. 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 114 
463 
ANEXO N° 67: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA COMPARACION DE OFERTAS (FORM. 55) 
 
67.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
Este formulario tiene por finalidad documentar la compa ración de las ofertas en los concursos, 
licitaciones privadas y/o públicas. 
 
INFORMACION PARA SU LLENADO: 
 
Encabezado: 
 
1. Número de Hoja. 
 
2. Fecha de emisión. 
 
3. Número de Cotización. 
 
4. Año de Ejercicio actual. 
 
5. Número de Solicitud de Pedido que originó la contratación. 
 
6. Tipo, número y año de Compra. 
 
7. Tipo, número y año del Documento Respaldatorio. 
 
8. Fecha y hora de apertura. 
 
 
Por cada Item: 
 
9. Número de alternativa cotizada. 
 
10. Razón Social del Proveedor. 
 
11. Cantidad cotizada. 
 
12. Precio sugerido por el/los proveedor/es. 
 
13. Detalle cotizado. 
 
14. Detalla si cumple o no con las Especificaciones Técnicas establecidas.  
 
15. Número de ítem. 
 
16. Detalle del ítem. 
 
17. En caso de existir, observaciones  
 
18. Firma y sello del responsable de la Oficina de Contrataciones. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 114 (Continuación) 
464 
 
 
Condiciones Generales estimadas por cada proveedor: 
 
19. Código y Razón Social del proveedor. 
 
20. Condiciones de pago. 
 
21. Mantenimiento de oferta. 
 
22. Fecha de entrega estimada. 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 114 (Continuación) 
465 
67.b) FORMULARIO 
 
                                                                FORM. 55 
 
 
 Comparación de      Hoja        de   1 Nº  3 SOL. DE PEDIDO 
Ofertas       Fecha     2  
Ejercicio: 4 Nº     5 
            
COMPRA 6             DOCUMENTO   7      APERTURA 8 
 
      TIPO Nº / AÑO      TIPO  Nº / AÑO     FECHA       HORA
  
       /               /          /     / 
   
 9    10      11  12   13        14 
ALTER- 
NATIVA           PROVEEDOR CANTIDAD       PRECIO  DETALLE    ESPEC.TEC. 
      
 
ITEM 15:  16 
..................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 17 ..................... 
.................................................................................................................................................................. 
 
 
 
 
 
      
      
ITEM     15:       16     
.................................................................................................................................................................. 
........................................................................................................................ 17 .................................... 
.................................................................................................................................................................. 
 
 
       
      
      
      
      
ITEM    15: 16     
.................................................................................................................................................................. 
........................................................................................................................ 17 .................................... 
.................................................................................................................................................................. 
 
      
 
 
 
................................................................................................... 
Firma y sello del responsable de la Oficina de Contrataciones 
 
18 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 114 (Continuación) 
466 
 
                                                       FORM. 55 (Continuación) 
 
Comparación de          Hoja       de  Nº   SOL. DE PEDIDO 
Ofertas       Fecha  
Ejercicio:  Nº        
           COMPRA              DOCUMENTO         APERTURA  
 
      TIPO Nº / AÑO      TIPO  Nº / AÑO     FECHA       HORA
  
       /               /          /     / 
 
 
 
 CONDICIONES GENERALES 
PROVEEDOR PAGO MANTENIMIENTO 
DE OFERTA 
FECHA DE 
ENTREGA 
ESTIMADA 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
19 20 21 22 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
 
 
................................... 18 ......................................................... 
Firma y sello del responsable de la Oficina de Contrataciones 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 117 
467 
ANEXO N° 68: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LOS PEDIDOS DE COTIZACION (FORM. 56) 
 
68.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
Este formulario tiene por finalidad documentar el Pedido de Cotización. 
 
INFORMACION PARA SU LLENADO (Completa en su totalidad la Oficina de 
Contrataciones): 
 
1. Número que responderá a la correlatividad por cada pedido efectuado. 
 
2. Año del ejercicio actual. 
 
3. Tipo de documento respaldatorio (por ej. Expediente). 
 
4. Número y año del documento respaldatorio. 
 
5. Tipo de compra (por ej. Concurso de Precios, Licitación Privada, Licitación Pública). 
 
6. Número y año de compra. 
 
7. Día de la apertura de propuestas. 
 
8. Mes de la apertura de propuestas. 
 
9. Año de la apertura de propuestas. 
 
10. Hora de la apertura de propuestas. 
 
11. Lugar y Fecha de emisión del Pedido de Cotización. 
 
12. Nombre del proveedor a ser invitado. 
 
13. Domicilio del proveedor a ser invitado. 
 
14. Localidad del proveedor a ser invitado. 
 
15. Firma del responsable de la Oficina de Contrataciones.  
 
 
Por cada artículo a cotizar: 
 
16 Código, cantidad, unidad de medida y descripción del ítem.  
 
17 Precio unitario y total. (los completará el proveedor que cotice) 
 
18 Importe Total, expresado en números y letras.  
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 117 (Continuación) 
468 
19 Se indicarán los siguientes datos: plazo de Entrega, mantenimiento de oferta y condiciones 
de Pago. 
 
20. Fecha de la firma. 
 
21. Firma y sello del proponente. 
 
GENERACION: 
 
La solicitud de pedido es iniciada por el responsable del almacen, el responsable de un 
determinado sector, u otro responsable que haya sido autorizado a tal fin. 
 
DISTRIBUCION: 
 
Se emite por triplicado. El original y duplicado se  envía a almacenes, quedando el triplicado en el 
sector que origina el pedido. 
 
Si el pedido lo hace Almacenes, remite a la Oficina de Contrataciones el original, y archiva 
transitoriamente la copia por fecha de cumplimiento, hasta que se satisfaga el pedido. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 117 (Continuación) 
469 
68.b) FORMULARIO 
 
FORM. 56 
 
 
 
 
 
Pedido de Cotización     Nº     1  
         Ejercicio:       2 
 
       Documento       Compra       Apertura de Propuestas 
    Tipo            Nº/Año  Tipo             Nº/Año Día   Mes    Año      Hora 
3  4  5  6     7   8   9        10 
11 
....................................., ............... de ............................ de 20 ....... 
Señor ........................................12........................................................................................................... 
Calle .......................13.................................... Localidad ..............................14.................................... 
          
Solicito a Ud. se sirva cotizar precio por artículos al pie detallados.          15 
Para tener validez debe ser firmado y sellado por los proponentes y    .................................................. 
devuelto bajo sobre cerrado antes de la fecha y hora de apertura.  Firma del Jefe 
 
 Item  Cant.  Unid.    DESCRIPCION DE LOS ARTICULOS     P.Unitario   Importe Total 
 
    
 
   16       17 
  
 
    
             Total $          18 
18        
SON PESOS: ............................................................................................................................................ 
(en letras) 
Plazo de entrega: ....................................................................................................................................... 
                   19 
Mantenimiento de oferta: .......................................................................................................................... 
Condiciones de pago: ............................................................................................................................... 
Fecha: ..../..../.... 20                       
.............................................................. 21 
               Firma y sello del  proponente. 
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 132 
471 
ANEXO N° 69: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL REGISTRO DE LOS MOVIMIENTOS PATRIMO -
NIALES (FORM. 57) 
 
69.a) INSTRUCTIVO 
 
FINALIDAD: 
 
Documentar las altas y bajas de los bienes físicos del Municipio. 
 
INSTRUCCIONES: 
 
1. Indicar el nombre del Municipio. 
 
2. Indicar el día, mes y año del proceso del registro. 
 
3. Indicar el número de expediente. 
 
4. Indicar el tipo y número del acto administrativo que  dispone el alta o la baja patrimonial. 
 
5. Indicar el número de orden de compra del bien.  
 
6. Indicar el número de remito de recepción o entrega del bien.  
 
7. Indicar si se trata de un alta o una baja patrimonial. 
 
8. Establecer las causas que originaron el movimiento patrimonial. 
 
9. Especificar la ubicación geográfica del bien físico en el caso de obras. 
 
10. Indicar la dependencia que realiza el movimiento patrimonial. 
 
11. Indicar la dependencia receptora del bien (en caso de donación, comodato o transferencia). 
 
12. Indicar el código del bien en el catalógo.  
 
13. Indicar la fecha en la cual se produjo el movimiento patrimonial. 
 
14. Indicar el número de identificación del bien. 
 
15. Indicar la cantidad de bienes que están involucrados en el movimiento patrimonial. 
 
16. Describir los bienes involucrados en el movimiento patrimonial. 
 
17. Indicar el criterio utilizado para la valuación del bien. 
 
18. Indicar la unidad de medida del bien. 
 
19. Especificar la vida útil del bien en años. 
 
20. Indicar el período de amortización.  
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 132 (Continuación) 
472 
21. Indicar cuál es el sistema de amortización escogido para el bien. 
 
22. Indicar la fecha de finalización del comodato.  
 
23. Indicar los precios unitarios de los bienes y el valor del mismo. 
 
24. Especificar información adicional originada en los movimientos patrimoniales que se 
considere de interés. 
 
25. Firmas de los funcionarios involucrados en el movimiento patrimonial. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 132 (Continuación) 
 
69.b) FORMULARIO 
FORM. 57 
      REGISTRO DE MOVIMIENTOS PATRIMONIALES 
 
MUNICIPALIDAD DE ...........1................................. 
 
Fecha : 
 
......2....../........../........... 
 
ALTA 
 
 
  
CAUSA MOVIMIENTO 
PATRIMONIAL 
 
UBICACION 
GEOGRAFICA 
Nro. Expediente: ......3..... - .........../......... 
 
BAJA 
     
Tipo y N° Acto Adm.: ......4............................. 
 
Nro. O. Compra: ......5............................. 
Dependencia que realiza el movimiento patrimonial: 
...........................................................................................................10.................... 
Nro. Remito: ......6............................. 
 
Jurisdicción, Dependencia o Entidad Receptora: 
........................................................................................11........................................... 
 
Cuenta 
Fecha 
de Número de Cantidad 
 
Sistema de Unidad de Vida  Período Sistema de  Fecha VALORES   23 
código alta/baja Identificación de bienes. Descripción del bien valuación Medida útil de amort. amort. fin com. Precio unitario Precio total 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22   
             
             
 
Observaciones :    24  
  
 
          25 
 
                 Responsable de la custodia                         Jefe dependencia solicitante                              Contador Municipal                             Director de la Oficina de Bienes Físicos
7 8 9 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 
475 
ANEXO N° 70: 
INSTRUCTIVO Y FORMUL ARIO PARA LA CAPTACI ON DE INICIATIVAS DE  INVERSION 
(FORM. 58) 
70.a) INSTRUCTIVO 
Objetivos: 
a) Sistematizar y traducir en forma de Proyecto, las iniciativas de inversión generadas en las 
diferentes áreas del municipio y sectores de la población. 
b) Provocar, en quien promueve la iniciativa, un acto de reflexión acerca de la consistencia  de 
la inquietud que se plantea. 
c) Disponer de los elementos necesarios para decidir si la solución del problema que se 
plantea es prioritaria para el Municipio. 
d) Servir para cargar en el Banco los elementos estructurales de la iniciativa que se plantea. 
Características generales:  se completa un formulario por iniciativa de inversión presentada. 
Responsable de completarlo:   el formulario esta dividido en cinco partes y la responsabilidad de 
completar cada parte recae en: 
Parte A: debe ser llenada por q uien propone la iniciativa (proponente) con el 
asesoramiento del Organo Rector. 
Parte B: debe ser llenada por el Organo Rector. 
Parte C: debe ser llenada por el Gabinete. 
Parte D: debe ser llenada por el Area a cuyo cargo estará la operación del Proyecto. 
Parte E: debe ser llenada por el Organo Rector. 
Oportunidad del llenado: cada vez que se presenta una nueva iniciativa de inversión. 
Oportunidad de la carga: al concluir el llenado de cada una de las partes. 
Contenido: 
Parte A: esta parte del formulario tiene como propósito introducir las iniciativas al Sistema y cubre 
seis temas principales: 
1.- Código: es asignado automáticamente por el Banco. 
2.- Fecha de presentación de la solicitud: fecha en la cual el formulario, una vez 
completado y controlado, es recepcionado por el Organo Rector. 
3.- Datos del proponente: deberán volcarse los siguientes datos: 
a. Nombre y apellido de la persona física que firma la solicitud; 
b. Area de la Municipalidad a la que pertenece: Secretaría, Dirección, Sector; 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
476 
c. Denominación de la institución que representa; 
d. Tipo de institución: señalar si se trata de una organización vecinal, cámara 
empresaria, sociedad de fomento, club barrial, establecimiento educativo, etc.; 
e. Domicilio: de la sede de la institución o de la persona física, si aqu ella careciera de 
sede; 
f. Teléfono: ídem; 
g. Fax: ídem. 
4.- Caracterización de la iniciativa: deberá completarse la siguiente información: 
a. Denominación de la iniciativa: nombre asignado por el proponente. No debe 
confundirse con el nombre que luego recibirá el Proyecto si la iniciativa es 
aprobada (ver parte D). 
b. Descripción de la iniciativa: describir brevemente en qué consiste y cuáles son las 
características técnicas de las obras que involucra. 
5.- Fundamentos de la iniciativa: se deberá volcar la siguiente información: 
a. Descripción del problema: se reseñará la naturaleza del problema que se pretende 
solucionar; 
b. Objetivos: se reseñarán los objetivos que se pretende alcanzar mediante la 
iniciativa; 
c. Población beneficiaria estimada: deberá volcarse la siguiente información: 
Columna (a), se debe consignar el sector al cual va dirigida la iniciativa: vecinos 
de un barrio determinado, tránsito de una Avenida, etc.;  
Columna (b), magnitud estimada de la población que compone el sector señalado 
en (a); 
d. Ubicación geográfica: se deberá localizar en el espacio el área donde se espera 
que la iniciativa genere beneficios directos; 
e. Beneficios esperados: se señalara la naturaleza de los beneficios que se esperan 
alcanzar. 
6.- Identificación de alternativas : se deberá indicar si se han podido identificar otras 
alternativas de solución distintas a la descripta en 4.b. 
7.- Magnitudes económicas, se deberá consignar: 
a. Costo inicial estimado de la iniciativa; 
b. Recupero de la inversión: se deberá señalar el pr ocedimiento a través del cual se 
podría recuperar la inversión. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
477 
8.- Posibilidades de conflicto: se señalará si existe algún motivo por el cual pueda esperarse 
que la iniciativa vaya a ser rechazada por algún sector. 
9.- Otras características relevantes a t ener en cuenta no mencionadas anteriormente : Se 
detallarán aquellos aspectos del Proyecto que se consideren de interés, y que no estén 
incluidos en otra parte del formulario. 
Parte B : el objetivo básico de esta parte es aportar elementos de juicio para que  el Gabinete 
pueda decidir sobre la conveniencia de aprobar la iniciativa. 
1.- Tipificación del Proyecto de acuerdo a las categorías especificadas. 
2.- Opinión de los técnicos del Organo Rector sobre la información volcada en la parte A: el 
Organo Rector deberá em itir juicio sobre la consistencia de la información aportada por el 
Proponente en sustento de la iniciativa. 
3.- Información adicional suministrada al Gabinete por el Organo Rector:  el objetivo es 
brindarle al Gabinete elementos de análisis que le permitan fun damentar su decisión. Estos 
elementos asumirán la forma de puntaje asignado a distintos criterios de priorización de 
Iniciativas. Los criterios y la lógica de puntuación, se reseñan a continuación: 
Fila (a): posibilidad de obtener financiamiento externo: c uanto mayor resulte esta 
posibilidad, mayor será el puntaje asignado a la iniciativa. En tal sentido deberá analizarse: 
a. Si existen posibilidades de que el sector privado contribuya a su financiamiento;  
b. Si la iniciativa se ajusta a las condiciones de  elegibilidad de algún Programa que se 
encuentre operativo; 
c. Si es pasible de recibir financiamiento a través de aportes o transferencias de la 
Provincia o la Nación. 
Fila (b): posibilidad de recuperar la inversión: nuevamente cuanto mayor resulte esta 
posibilidad, mayor será el puntaje asignado a la iniciativa. En tal sentido deberá analizarse: 
a. Si los beneficiarios pueden ser inequívocamente identificados;  
b. Si la voluntad de pago y la capacidad contributiva de los beneficiarios es compatible 
con la tasa de recupero necesaria; 
c. Si es factible que se verifique una valorización comprobable de bienes inmuebles o 
terrenos libres de mejoras. 
Fila (c): posibilidad de conflicto: en este caso cuando menor resulte esta posibilidad, mayor 
será el puntaje asignado a la iniciativa. En tal sentido deberá analizarse: 
a. Si existe más de un sector involucrado; 
b. Si los intereses de los distintos sectores involucrados pudieran ser contrapuestos; 
c. Si pueden esperarse de la iniciativa consecuencias negativas. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
478 
Fila (d): existencia de condicionamientos: cuanto menos condicionado se halle el Proyecto, 
mayor será el puntaje a otorgar. Se deberá tener en cuenta: 
a. La necesidad de inversiones concurrentes para el aprovechamiento parcial o total 
de los beneficios; 
b. La necesidad de que se verifiquen cambios en el comportamiento de los 
potenciales beneficiarios. 
Fila (e): impacto ambiental positivo: deberá analizarse si del Proyecto pueden esperarse 
impactos positivos, teniendo en cuenta la etapa de construcción y la etapa de operación. 
Fila (f): impacto ambiental negativo: deberá analizarse si del Proyecto pueden esperarse 
impactos negativos, teniendo en cuenta la etapa de construcción y la etapa de operación. 
Cuanto menor sea el impacto ambiental negativo del Proyecto, mayor será el puntaje a otorgar. 
Fila (g): plazo de ejecución: cuanto menor sea el plazo de ejecución del Proyecto, mayor será 
el puntaje asignado. 
Fila (h): magnitud de la inversión: cuanto menor sea la inversión requerida por el Proyecto, 
mayor será el puntaje a otorgar. 
Fila (i): existencia de alternativas: se analizará la existencia de soluciones alternativas para el 
problema que se pretende resolver a través del Proyecto. 
Fila (j): Cumplimiento de objetivos políticos: deberá analizarse en qué medida el Proyecto 
contribuye al logro de los objetivos políticos del Municipio. 
Cada municipio deberá asignar un factor de ponderación a los diferentes criterios de priorización, 
de acuerdo a la valoración que se le de a cada uno de ellos. Cada factor de ponderació n deberá 
ser positivo, y su suma deberá ser igual a 1 (uno). El puntaje máximo que podrá asumir un 
Proyecto será 10, y el mínimo -10. 
Parte C : el objetivo de esta parte es que el Gabinete informe su decisión y establezca el área 
sobre la cual recaerá la responsabilidad de operar el Proyecto: 
1.- Decisión del traspaso de la iniciativa a la etapa de formulación o su abandono, categorización 
de las iniciativas seleccionadas o justificación del rechazo. 
Las iniciativas seleccionadas serán categorizadas como A o B, siendo A aquellas iniciativas 
consideradas prioritarias para el municipio. 
2.- Determinación del/las área/s del municipio a cuyo cargo estará la operación del Proyecto. 
3.- Fecha de salida del Gabinete. 
Parte D: el objetivo es que el Area Responsable de Operación comunique quien será el técnico 
que asumirá el rol de Responsable de la formulación y establezca el nombre del Proyecto: 
1. Determinación del Responsable de la Formulación del Proyecto : deberán consignarse los 
siguientes datos: 
a. nombre y apellido; 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
479 
b. repartición a la que pertenece; 
c. cargo que detenta; 
d. nro. de oficina; 
e. nro. de teléfono. 
2. Denominación del Proyecto: deberá hacer referencia al tipo de obra y a la localización. 
Parte E : resumen de los datos básicos de los términos de referencia para la con tratación de 
estudios de perfil o factibilidad.  La información necesaria para llenar este formulario se extrae de 
los Términos de Referencia. El objetivo es cargar al Sistema los datos básicos para: 
a) permitir llevar a cabo la priorización y selección de los Proyectos en su 
competencia, para obtener los recursos requeridos para ejecutar los estudios de 
perfil o factibilidad. 
b) permitir confeccionar el Programa de Preinversión (formulario que se adjunta en el 
FORM. 59) 
Los datos requeridos para tal fin son: 
1.- El plazo de los estudios: expresado en meses. 
2.- Los recursos humanos requeridos: deberá volcarse la siguiente información: 
Columna (a): se deberán enumerar los perfiles profesionales requeridos para llevar a cabo 
los estudios: ingeniero, economista, abogado, etc; 
Columna ( b): se deberán volcar los años de experiencia profesional que, como mínimo, 
deberán tener los profesionales; 
Columna (c): se deberá consignar la carga horaria por profesional y por mes; 
Columna (d): se deberá consignar el costo de la hora-hombre, por tipo de profesional (perfil 
y años de experiencia), tanto si se trata de personal de la Municipalidad como de 
consultores externos (rm: recursos municipales, ce: consultora externa); 
3.- Programa de entrega de informes y cronograma de pagos: deberá volcarse la siguiente 
información: 
Columna (a): se deberá volcar la fecha prevista para la entrega de los informes; 
Columna (b): se deberá volcar el porcentaje del costo total de los honorarios que deberá 
abonarse con la aprobación de cada informe; 
4.- Otras erogaciones vinculadas a la realización de los estudios: se volcarán las previsiones 
respecto de otros costos que puedan producirse a consecuencia de los estudios.
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
480 
 
 
70.b) FORMULARIO 
 
FORM. 58 
CAPTACION DE INICIATIVAS 
PARTE A 
 
(A ser llenado por el proponente) 
1. Código...........................     2. Fecha......../......../........ 
3. Datos del Proponente 
 
3.a Nombre y Apellido................................................................................................................................. 
3.b Area de la Municipalidad a la que pertenece ....................................................................................... 
 
En caso de representar a una Institución ajena a la Municipalidad señale los siguientes aspectos: 
 
 
3.c Denominación de la Institución que representa.................................................................................... 
3.d Tipo de Institución ................................................................................................................................ 
3.e Domicilio............................................................................................................................................... 
3.f Tel. ...................................................................3.g Fax......................................................................... 
 
 
 
4. Caracterización de la iniciativa 
4.a. Denominación: ...................................................................................................................................... 
........................................................................................................................................... 
4.b. Descripción: .......................................................................................................................................... 
........................................................................................................................................... 
........................................................................................................................................... 
........................................................................................................................................... 
 
5. Fundamentos de la iniciativa 
5.a. Descripción del problema (breve caracterización del problema que se pretende solucionar) 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
481 
5.b. Objetivos (reseñe los objetivos de la iniciativa)  
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
5.c. Población beneficiaria estimada: 
 
 
SECTOR (a) CANTIDAD (b) 
  
 
 
5.d. Ubicación geográfica (defina la zona que resultará beneficiada) 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
5.e. Beneficios esperados: 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
 
6. Identificación de alternativas 
 
Mencione otras alternativas posibles de solución para el problema señalado 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
482 
7. Magnitudes económicas 
7.a. ¿Conoce Ud. cuál es el costo de inversión del Proyecto? 
  
 SI  
  
 NO 
7.b. ¿De qué manera podría recuperarse la inversión? 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
8. Posibilidades de conflicto 
¿Alguien puede oponerse al Proyecto? ¿Quién y por qué razón?  
 
 SI      NO 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
9. Otras características relevantes a tener en cuenta no mencionadas anteriormente 
 
............................................................................................................................................ 
 
............................................................................................................................................ 
 
 
 
PARTE B 
(A ser llenado por el Organo Rector) 
1. Tipificación del Proyecto 
 
Creación 
 
Ampliación 
 
 
 $ 
Firma del Proponente 
 
 
  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
483 
 
Mejoras 
 
Reposición 
 
2. Opinión técnica del Organo Rector sobre los fundamentos de la iniciativa 
2.a. ¿Se ha identificado con claridad el problema que da origen a la iniciativa? 
 
  SI     NO 
 
2.b. ¿La iniciativa se ha delimitado geográficamente? 
 
  SI     NO 
 
2.c. ¿Se han identificado causas o factores explicativos del problema que la iniciativa pretende resolver? 
 
  SI     NO 
 
2.d. Objetivos de la iniciativa. ¿Se han establecido los objetivos de la iniciativa con claridad suficiente? 
 
  SI     NO 
 
2.e. Caracterización de la población ¿Existe información suficiente acerca de la población beneficiaria de 
la iniciativa? 
 
      SI     NO 
 
2.f. ¿Se han definido los beneficios esperados? 
 
  SI     NO 
 
2.g. ¿Se han planteado distintas alternativas que puedan dar solución al problema ? 
 
  SI     NO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
484 
2.h. ¿Se ha valorizado racionalmente la inversión a realizar? 
 
  SI     NO 
 
3. Información adicional  
Para el presente Proyecto se establecen los siguientes criterios de priorización: 
 
 Factor de Grado de cumplimiento (2) Puntaje 
Criterios Ponderación 
(1) 
Alto 
1 punto 
Medio 
0 punto 
Bajo 
-1 punto (1) * (2) 
Posib. De obtener financiam. Externo (a)      
Posibilidad de recupero (b)      
Posibilidad de conflicto (c)      
Existencia de condicionamientos (d)      
Impacto ambiental positivo (e)      
Impacto ambiental negativo (f)      
Plazo de ejecución (g)      
Magnitud de la inversión (h)      
Existencia de alternativas (i)      
Cumplimiento de objetivos políticos (j)      
PUNTAJE TOTAL      
 
 
 
     Responsable Organo Rector 
PARTE C 
(A ser llenado por el Gabinete) 
1. En base al análisis de la iniciativa, y considerando los objetivos del municipio se decide: 
 
   Aceptar la iniciativa 
 
   Rechazar la iniciativa 
 
 
 
 
 
 
 
 
El Proyecto a estudiar tendrá la siguiente prioridad: 
 
    AA    
  
    BB    
  
 
 
Breves razones del rechazo::  
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................  
  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
485 
2. Area a cuyo cargo estará la operación del Proyecto:  
.......................................................................................................................................... 
 
3. Fecha de salida del Gabinete......./......../........ 
 
   Firma      Firma 
 
 
 
 
  Firma       Firma 
PARTE D 
(A ser llenado por el Area a cuyo cargo estará la operación del Proyecto) 
 
1. Persona responsable de la formulación del Proyecto: 
a. Nombre y apellido; 
b. Repartición a la que pertenece; 
c. Cargo que detenta; 
d. Nro. de oficina; 
e. Nro. de teléfono. 
2. Denominación del Proyecto: 
........................................................................................................................................................................ 
........................................................................................................................................................................ 
 
 
       Firma Responsable Area 
PARTE E 
(A ser llenado por el Organo Rector) 
Resumen de los datos básicos de los términos de referencia para la contratación de estudios de 
formulación 
 
1. Plazo del estudio en meses .................... 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 141 (Continuación) 
486 
2. Recursos humanos requeridos 
 
PERFILES 
PROFESIONALES 
REQUERIDOS 
(a) 
AÑOS DE 
EXPERIENCIA 
REQUERIDOS 
(b) 
CARGA HORARIA 
(c) 
VALOR 
HORARIO 
(d) 
1 2 3 4 5 6 rm ce 
          
          
          
rm: recursos municipales 
ce: consultora externa 
 
3. Programa de entrega de informes y Calendario de pagos 
 
 
Informe Nro. 
FECHA DE 
ENTREGA DE 
INFORMES 
Días desde el inicio 
(a) 
CRONOGRAMA DE 
PAGOS 
En % sobre el total 
(b) 
1   
2   
3   
Total   
 
4. Otras erogaciones requeridas por el Proyecto 
 
MES EROGACION 
1  
2  
3  
4  
5  
6  
 
 
 
           Firma Responsable Area 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 
487 
ANEXO N° 71: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL PROGRAMA DE PREINVERSION TRIMESTRAL         
(FORM. 59) 
 
71.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivos: el formulario persigue los siguientes objetivos: 
 
a) generales: programar la ejecución de los estudios de preinversión a realizar en el 
trimestre, los recursos a afectar, identificar a los responsables de la formulación y 
supervisar el cronograma de entrega de informes; 
 
b) de seguimiento : cargar  al Banco los datos necesarios para efectuar el 
seguimiento; 
 
c) de evaluación de la gestión : cargar al Banco los datos necesarios para la 
evaluación de la gestión. 
 
Características generales : se completa un formulario por Proyecto, incluyendo aquellos cuy os 
estudios comenzaron en períodos anteriores. 
 
Responsable de completarlo: responsable de la formulación. 
 
Oportunidad del llenado: al aprobarse el Programa de Preinversión Trimestral. 
 
Oportunidad de la carga: al aprobarse el Programa de Preinversión Trimestral. 
 
Contenido: incluye 6 partes: 
 
 
1.-Período trimestral: es el trimestre del año al que corresponden los estudios. 
 
 
2.-Datos identificatorios del Proyecto: 
 
a) Código de Proyecto: se corresponde con el FORM 58. 
 
b) Nombre del Proyecto: se correspon de con el FORM.58. Lo carga automáticamente 
el Banco. 
 
c) Nivel a alcanzar por el Proyecto al finalizar el estudio: podrá ser perfil o factibilidad. 
 
 
3.- Fecha de inicio de los estudios: es la fecha prevista en que comienzan los estudios. 
 
 
4.-Personal interviniente y función, y programación de la afectación de recursos:  
 
a) Nombre y apellido: en el caso de que los estudios sean realizados internamente, se 
consignará el nombre y apellido del responsable de la formulación y del co -
formulador, si intervinie ra más de un área. De la misma forma, si los estudios se 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
488 
efectúan externamente, se completarán los datos del supervisor y si 
correspondiera, del cosupervisor. 
 
 
Las funciones varían de acuerdo a como sea la modalidad de ejecución de los estudios: 
 
 
Modalidad de 
ejecución Formulador Co-Formulador 
Supervisor del 
Area a cargo de 
la operación 
Supervisión 
general 
Si es ejecutado 
internamente: 
Responsable 
de la 
formulación (1) 
Co-responsable 
de la formulación 
(2) 
NO Organo Rector 
Si es ejecutado 
mediante consultoría 
externa: 
Externo NO 
Supervisor de la 
formulación (1) Organo Rector Cosupervisor de 
la formulación (2) 
 
(1) Designado por el área a cargo de la operación. 
(2) Si la operación afectara a más de un área. 
 
b) Afectación horaria: la carga horaria se  vuelca en la columna (a), si los estudios son 
ejecutados internamente, o en la (b), si se realizan por consultores o consultora 
externa. 
 
5.-Cronograma de entrega de informes y de pagos : deberá volcarse la siguiente 
información: 
 
Columna (a), se debe volc ar la fecha prevista para la entrega de los informes; (se 
corresponde con el FORM. 58 o FORM. 62. 
Columna (b), la fecha de pago que se corresponde con cada informe; 
Columna (c), el importe a pagar por la entrega de cada informe. 
 
6.-Resumen de erogaciones (en pesos): deberá volcarse la siguiente información: 
 
Columna (a), se debe registrar el importe de los honorarios previstos para cada mes;  
Columna (b), otros costos vinculados a la realización de los estudios; 
Columna (c), se totalizarán las erogaciones registradas en las columnas (a) y (b). 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
       71.b) FORMULARIO 
FORM. 59 
PROGRAMA DE PREINVERSION TRIMESTRAL 
 
1) Período trimestral: 
2) Datos del Proyecto 
  a) Código de Proyecto: 
  b) Nombre del Proyecto: 
  c) Nivel a alcanzar por el Proyecto: 
3) Fecha de inicio de los estudios: 
4) Personal interviniente, función y afectación horaria 
a) Nombre y apellido 
    Responsable: 
    Corresponsable: 
    Supervisor: 
    Cosupervisor: 
    Supervisor general: 
b) Afectación horaria, expresada en Horas / hombre 
Responsable Corresponsable Supervisor Supervisor Co - supervisor Supervisor 
general general 
anterior 
1 
2 
3 
futuros 
Mes 
Modo de ejecución de los estudios 
a)  Internamente b)  Externamente 
5) Cronograma de entrega de informes y de pagos 
Informe a)  Fecha de entrega b)  Fecha de pago c)  Monto a pagar ($) 
1º 
2º 
3º 
4º 
final 
    En $ 
Mes 
a) Honorarios b) Otros c) Total 
anterior 
1 
2 
3 
futuros 
total 
Tipo de erogación 
6) Resumen de erogaciones 
Firma responsable Organo Rector 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
491 
ANEXO N° 72: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL CUADRO RESU MEN DEL MOVIMIENTO DE 
FONDOS Y DE APLICACION DE RECURSOS HUMANOS PARA PREINVERSION (FORM. 60) 
 
72.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivo: programar los requerimientos mensuales de fondos y recursos humanos para 
preinversión del período y controlar que dichos requerimien tos estén de acuerdo con la capacidad 
disponible. 
 
Responsable de completarlo: Organo Rector. 
 
Oportunidad del llenado: al aprobarse el Programa de Preinversión Trimestral. 
 
Oportunidad de la carga: al aprobarse el Programa de Preinversión Trimestral. 
 
Contenido: incluye lo siguiente: 
 
1.-Período trimestral: se debe consignar el trimestre del año al que corresponden los datos 
(se corresponde con el FORM. 59). 
 
2.-Movimiento de fondos y aplicación de recursos humanos:  deberá volcarse la 
siguiente información: 
 
Columna (a): datos identificatorios de los Proyectos: 
 
 Código de Proyecto: se corresponde con la del FORM. 58. 
 
 Nivel a alcanzar por el Proyecto al finalizar el estudio: podrá ser perfil o 
factibilidad, se corresponde con el del FORM. 59. 
 
Columna (b): se consignarán, mes a mes, los importes en pesos del total de 
erogaciones para preinversión por Proyecto y estudio (en correspondencia con el 
FORM. 59) y total; 
 
Columna (c): se deben informar la aplicación de recursos humanos para 
preinversión por Proyecto y estudio (en correspondencia con el FORM. 59) y total. 
 
 PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
72.b) FORMULARIO 
          FORM. 60 
 
     
 
CUADRO RESUMEN DEL MOVIMIENTO DE FONDOS Y DE APLICACION DE RECURSOS HUMANOS PARA PREINVERSION
1) Período trimestral:
2) Movimiento de fondos y aplicación de recursos humanos
Mes 1 Mes 2 Mes 3 Total Mes 1 Mes 2 Mes 3 Total
Firma responsable Organo Rector
Código de Proyecto:
Código de Proyecto:
Código de Proyecto:
Nivel a alcanzar por el Proyecto:
Nivel a alcanzar por el Proyecto:
Estudios a efectuar en el período
Total
Código de Proyecto:
Código de Proyecto:
Nivel a alcanzar por el Proyecto:
Nivel a alcanzar por el Proyecto:
Nivel a alcanzar por el Proyecto:
Erogaciones por pago de honorarios a terceros y otros gastos (en $) (b) Recursos humanos propios  (Hs./hombre)
(c)DESTINO (a)
 PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
493 
ANEXO N° 73: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL SEGUIMIENTO TRIMESTRAL DE LA EJECUCION 
DE LOS ESTUDIOS POR PROYECTO (FORM. 61) 
 
73.a) INSTRUCTIVO  
 
Objetivos: el formulario persigue los siguientes objetivos: 
 
1. generales: recopilar la información necesaria para controlar la ejecución de las 
tareas y detectar desvíos; 
  
2. de seguimiento : cargar al Banco los datos necesarios para confeccionar el 
Informe de Seguimiento; 
 
3. de evaluación de la gestión : cargar al Banco los datos necesarios para la 
evaluación de la gestión. 
 
Responsable de completarlo: Organo Rector. 
 
Oportunidad del llenado: al fin de cada trimestre. 
 
Oportunidad de la carga: al fin de cada trimestre. 
 
Contenido: incluye 7 partes: 
 
1.-Período trimestral: trimestre del año al que corresponde la información (se corresponde 
con el FORM. 59); 
 
2.-Datos identificatorios del Proyecto: 
 
a. Código de Proyecto: se corresponde con el del FORM. 58. 
 
b. Nombre del Pr oyecto: se corresponde con el del FORM. 58, lo carga 
automáticamente el Banco. 
 
c. Nivel a alcanzar por el Proyecto al finalizar el estudio: podrá ser perfil o factibilidad. 
 
3.-Fecha de inicio de los estudios:  
 
a. Previsión original: la que se previó en el FORM. 59; 
b. Efectiva: fecha real de inicio de los estudios; 
c. Previsión corregida: si no se efectivizó en el trimestre; 
d. Causa del desvío. 
 
4.-Fecha de entrega: 
 
a. Previsión original: la que se previó en el FORM. 59, o la corregida en base a la 
fecha efectiva de inicio de los estudios; 
b. Efectiva: fecha real de entrega; 
c. Previsión corregida: si no se efectivizó en el trimestre; 
d. Causa del desvío. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULOS 143 (Continuación) 
494 
5.-Fecha de pago: 
 
a. Previsión original: la que se previó en el FORM. 59; 
b. Efectiva: fecha real de pago; 
c. Previsión corregida: si no se efectivizó en el trimestre; 
d. Causa del desvío. 
 
6.-Montos pagados en el trimestre: deberá volcarse la siguiente información: 
 
Columna (a): previsión original (la que se previó en el FORM. 59); 
Columna (b): efectiva (monto efectivamente pagado); 
Columna (c): causa de los desvíos. 
 
 
7.-Recursos humanos afectados en el mes: deberá volcarse la siguiente información: 
 
Columna (a): previsión original (la que se previó en el FORM. 59); 
Columna (b): efectiva (horas/hombre efectivamente utilizadas); 
Columna (c): causa del desvío. 
 
 PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
495 
73.b) FORMULARIO 
FORM. 61 
SEGUIMIENTO TRIMESTRAL DE LA EJECUCION DE 
 LOS ESTUDIOS POR PROYECTOS 
 
 
1º Informe 2º Informe 3º Informe 4º Informe Informe final 
3) Fecha de inicio de los estudios  
    a) Previsión Original 
    b) Efectiva 
    c) Previsión corregida 
    d) Causa del desvío 
4) Fecha de entrega 
    a) Previsión Original 
    b) Efectiva 
    c) Previsión corregida 
    d) Causa del desvío 
5) Fecha de pago 
    a) Previsión Original 
    b) Efectiva 
    c) Previsión corregida 
    d) Causa del desvío 
6) Montos pagados en el trimestre  7) Recursos humanos afectados en el trimestre  
    En $  Horas/Hombre 
Mes Previsión Efectiva Causa del Mes Previsión Efectiva Causa del 
original (a) (b) desvío (c) original (a) (b) desvío (c) 
1 1 
2 2 
3 3 
Total Total 
Firma responsable Organo Rector 
1) Período Trimestral: 
2) Datos del Proyecto 
    a) Código de Proyecto: 
    b) Nombre del Proyecto: 
    c) Nivel a alcanzar por el Proyecto: 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
497 
ANEXO N° 74: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL NIVEL DE PERFIL (FORM. 62) 
74.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivos: el formulario persigue dos objetivos: 
 
1.- registrar en el Sistema los datos estructurales del Proyecto al alcanzar el nivel de Perfil y 
los resultados del análisis que sustentan la toma de decisión adoptada (abandonar o 
seguir a factibilidad); 
 
2.- para los Proyectos aprobados, registrar la in formación de los términos de referencia y los 
indicadores de rentabilidad, para poder priorizar y seleccionar los Proyectos que serán 
incorporados al Plan de Preinversión. 
 
Responsable del llenado: el formulario es llenado por el Responsable de la formulac ión, a partir 
de los datos que se encuentran en el Informe Final de Perfil (Documento de Proyecto). 
 
Oportunidad del llenado: al aprobarse el Informe Final del estudio de Perfil. 
 
Oportunidad de la carga : el Organo Rector recibe el formulario completado po r el Responsable 
del Proyecto, lo revisa y lo carga en el Sistema. 
 
Contenido: incluye 6 partes: 
 
1.-Datos identificatorios del Proyecto y del personal interviniente: 
 
a. Código de Proyecto: se corresponde con el del FORM. 58 
 
b. Nombre del Proyecto: se corresponde con el del formulario adjunto en FORM. 58, lo 
carga automáticamente el Sistema. 
 
c. Nombre Responsable Formulación: se corresponde con el del FORM. 58, lo carga 
automáticamente el Sistema. 
 
d. Area que será responsable de la operación: se corresponde con el del FORM. 58, lo 
carga automáticamente el sistema. 
 
2.-Estudios disponibles : para todos los estudios que constituyan antecedentes del 
Proyecto se deberá señalar el nombre y la oficina de la municipalidad donde se encuentra 
archivado. 
 
3.-Datos básicos del Proyecto : el objetivo es cargar en el Sistema los elementos 
estructurales del Proyecto. La información a cargar incluye: 
 
a. Síntesis del encuadre conceptual y marco de referencia urbano y sectorial: se 
volcará la siguiente información: 
 
1. Caracterización del problema; 
2. Contribución del Proyecto a la solución del problema; 
3. Descripción de los objetivos; 
4. Naturaleza de los beneficios; 
5. Caracterización de la población beneficiaria; 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
498 
6. Caracterización del área de influencia; 
7. Vinculación del Proyecto con Programas o Planes. 
 
b. Síntesis del análisis de alternativas: 
 
b.1. Si se analizaron alternativas deberá volcarse la siguiente información: 
 
Columna (a): se deberán enumerar y describir las alternativas estudiadas; 
 
Columna (b): se deberá volcar la suma total de la inversión inicial requerida 
por cada alternativa; 
 
Columna ( c): valor actual neto (VAN) de las distintas alternativas 
estudiadas; 
 
Columna (d): la tasa interna de retorno (TIR) de las distintas alternativas 
estudiadas; 
 
Columna (e): impacto ambiental esperable de las soluciones alternativas. 
 
b.2. Alternativa seleccionada: se señalará la alternativa seleccionada y se 
mencionará el criterio de selección. 
 
c. Síntesis del análisis del dimensionamiento: conforme a la naturaleza del  Proyecto. 
Se volcará, en forma de tabla, la proyección de la oferta, con y sin Proyecto, y la 
demanda durante el período de análisis. 
 
d. Identificación de la o las posibles fuentes de financiamiento: se reseñará la posible 
intervención de préstamos o tra nsferencias y la participación del Municipio en el 
financiamiento del Proyecto. 
 
e. Indicación del procedimiento de recupero: se describirá qué tipo de recupero se 
piensa llevar a cabo (contribución por mejoras, incremento de tasas, etc.). 
 
4.-Decisión sugerida por el responsable de la formulación : pasar a factibilidad o abandonar. 
Justificación de la decisión sugerida. 
 
5.-Decisión adoptada por el Organo Rector: pasar a factibilidad o abandonar. Justificación de la 
decisión adoptada. 
 
6.-Resumen de los datos básicos de los términos de referencia para la contratación de 
estudios de factibilidad: la información necesaria para llenar este formulario se extrae de los 
Términos de Referencia que forman parte del Documento de Proyecto. Los términos de 
referencia se utilizan para la contratación de los estudios que se realizan mediante consultoría 
externa. El objetivo es cargar al Sistema los datos básicos para: 
 
a) permitir llevar a cabo la priorización y selección de los Proyectos en su competencia para 
obtener los recursos requeridos para ejecutar los estudios de factibilidad.  
 
b) permitir confeccionar el Plan de Preinversión, FORM. 59. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
499 
Los datos requeridos para tal fin son: 
 
a. El plazo de los estudios: expresado en meses; 
 
b. Los recursos humanos requeridos: deberá volcarse la siguiente información: 
 
Columna ( a): se deberán enumerar los perfiles profesionales requeridos para 
llevar a cabo los estudios: ingeniero, economista, abogado, etc; 
 
Columna (b): se deberán volcar los años de experiencia profesional que, co mo 
mínimo, deberán tener los profesionales; 
 
Columna (c): se deberá consignar la carga horaria por profesional y por mes; 
 
Columna ( d): se deberá consignar el costo de la hora/hombre, por tipo de 
profesional (perfil y años de experiencia), tanto si se trat a de personal de la 
Municipalidad como de consultores externos (rm: recursos municipales, ce: 
consultora externa). 
 
c. Programa de entrega de informes y cronograma de pagos: deberá volcarse la 
siguiente información: 
Columna (a): se deberá volcar la fecha prevista para la entrega de los informes; 
Columna (b): se deberá volcar el porcentaje del costo total de los honorarios que 
deberá abonarse con la aprobación de cada informe. 
 
d. Otras erogaciones vinculadas a la realización de los estudios: se volcarán las  
previsiones respecto de otros costos que puedan requerirse para llevar a cabo 
los estudios. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
500 
74.b) FORMULARIO 
       FORM. 62 
         PERFIL 
 
1. Identificación 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2. Estudios disponibles 
  
NOMBRE LLOOCCAALLIIZZAACCIIOONN  
    
    
    
3. Datos básicos del Proyecto 
 
a) Síntesis del encuadre conceptual 
 
1. Caracterización del problema;  
 
2. Contribución del Proyecto a la 
solución del problema; 
 
3. Descripción de los objetivos;  
 
4. Naturaleza de los beneficios;  
 
5. Caracterización de la población 
beneficiaria; 
 
6. Caracterización del área de 
influencia; 
 
7. Vinculación del Proyecto con 
Programas o Planes. 
 
 
a) Código de Proyecto ................................................................................................  
  
b) Nombre del Proyecto .............................................................................................. 
 
c) Nombre del Responsable de la formulación ........................................................... 
 
d) Area que será responsable de la operación ........................................................... 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
501 
b) Síntesis del análisis de alternativas 
b.1. ¿Existen soluciones alternativas? 
 
    SI            NO 
 
Soluciones 
Estudiadas 
(a) 
Inversión 
($) 
(b) 
 
VAN 
(c) 
 
TIR 
(d) 
Impacto Ambiental (e) 
No 
tiene 
Positivo Negativo 
Alto Bajo Alto Bajo 
         
         
         
 
 
b.2. Alternativa seleccionada: 
................................................................................................................................... 
................................................................................................................................... 
c) Síntesis del análisis del dimensionamiento de la alternativa seleccionada 
     
AÑO 
(a) 
 
OFERTA (b) 
DEMANDA 
(c) 
 
BALANCE DE 
OFERTA Y 
DEMANDA 
(d) 
SIN 
PROYECTO 
CON 
PROYECTO 
1     
2     
3     
4     
5     
6     
7     
8     
9     
10     
d) Indicar cuál será la posible fuente de financiamiento de la inversión 
................................................................................................................................... 
............................................................................................................................................... 
 
e) Indicar cuál será el posible procedimiento de recupero 
................................................................................................................................... 
............................................................................................................................................... 
4. La decisión sugerida a adoptar es: 
 Pasar a Factibilidad 
 Abandonar 
  
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
502 
Justificación: 
.............................................................................................................................................. 
 
.............................................................................................................................................. 
 
 
 
Firma Responsable Formulación 
 
5. La decisión adoptada es: 
 Pasar a Factibilidad 
 Abandonar  
 
Justificación: 
................................................................................................................................................ 
 
................................................................................................................................................ 
 
 
 
    Firma Responsable Organo Rector 
 
 
6. Resumen de los datos básicos de los términos de referencia para la contratación de estudios de 
factibilidad 
 
a) Plazo del estudio en meses.................... 
 
b) Recursos humanos requeridos 
 
PERFILES 
PROFESIONALES 
REQUERIDOS 
(a) 
AÑOS DE 
EXPERIENCIA 
REQUERIDOS 
(b) 
CARGA HORARIA 
(c) 
VALOR 
HORARIO 
(d) 
1 2 3 4 5 6 rm ce 
          
          
          
rm: recursos municipales 
ce: consultora externa 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
503 
c) Programa de entrega de informes y calendario de pagos 
 
 
Informe Nro. 
 
FECHA DE ENTREGA DE 
INFORMES 
Días desde el inicio 
(a) 
 
CRONOGRAMA DE 
PAGOS 
en % sobre el total 
(b) 
1   
2   
3   
Total   
 
 
d) Otras erogaciones requeridas por el Proyecto 
 
MES EROGACION 
1  
2  
3  
4  
5  
6  
 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
505 
ANEXO N° 75:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL NIVEL DE FACTIBILIDAD (FORM. 63) 
 
75.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivos: el formulario persigue dos objetivos: 
 
1.-registrar en el Sistema los datos estructural es del Proyecto al alcanzar el nivel de 
Factibilidad y los resultados del análisis que sustentan la toma de decisión adoptada 
(abandonarlo o pasarlo a selección, a la espera de obtener financiamiento para ser 
ejecutado); 
 
2.-para los Proyectos aprobados, r egistrar la información de los indicadores de rentabilidad, 
para poder priorizar y seleccionar los Proyectos que serán incorporados al Programa de 
Inversión. 
 
Responsable del llenado: el formulario es llenado por el Responsable de la formulación, a partir 
de los datos que se encuentran en el Informe Final de Factibilidad (Documento de Proyecto). 
 
Oportunidad del llenado: al aprobarse el Informe Final del estudio de Factibilidad. 
 
Oportunidad de la carga : el Organo Rector recibe el formulario completado por el Responsable 
del Proyecto, lo revisa y lo carga en el Sistema. 
 
Contenido: el formulario incluye 5 partes: 
 
1.-Datos identificatorios del Proyecto y del personal interviniente: 
 
a) Código de Proyecto: se corresponde con el del FORM. 58 
 
b) Nombre del Pro yecto: se corresponde con el del FORM. 58, lo carga 
automáticamente el Sistema. 
 
c) Nombre Responsable formulación: se corresponde con el del FORM. 58, lo carga 
automáticamente el Sistema. 
 
d) Area que será responsable de la operación: se corresponde con la del FORM. 58, lo 
carga automáticamente el sistema. 
 
2.-Estudios disponibles : para todos los estudios que constituyan antecedentes del 
Proyecto, se deberá señalar el nombre de cada estudio y la oficina de la municipalidad 
donde se encuentra archivado. 
 
3.-Datos básicos del Proyecto : el objetivo es cargar en el Sistema los elementos 
estructurales del Proyecto. La información a cargar incluye: 
 
a) Resultados de la evaluación económica: se volcarán los indicadores de rentabilidad 
que arroja el Proyecto. 
 
b) Resultados de la evaluación financiera: se volcará el flujo de fondos financieros del 
Proyecto. La información correspondiente a cada fila es la siguiente: 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
506 
(a) desembolsos de préstamos aplicados al Proyecto; 
 
(b) fondos obtenidos de otras jurisdicciones; 
 
(c) recupero de costo de inversión cobrados a los frentistas u otros 
beneficiarios, bajo la forma de contribución por mejoras, sobre tasas por 
servicios, etc.; 
 
(d) recupero de costos de administración, operación y mantenimiento, bajo la 
forma de tasa o tarifas por el cob ro de nuevos servicios o recategorización 
del tipo de servicio; 
 
(e) otros ingresos que pudiera percibir el Municipio provocados por el Proyecto; 
tales como cobro de canon por concesión de uso de espacios públicos, etc; 
 
(f)   ahorro de gastos de operación y mante nimiento como, por ejemplo, 
mantenimiento de calles de tierra que se pavimentan, daños por 
inundaciones, etc.; 
 
(g) pagos efectuados a la empresa contratista conforme al avance de obra; 
 
(h) gastos de administración, operación y mantenimiento de los nuevos 
servicios creados por el Proyecto; 
 
(i)      cuotas de amortización de los préstamos; 
 
(j)      cuota de pago de intereses de los préstamos. 
 
c.- Indicadores de alcance de objetivos: se señalarán las metas que se espera 
alcanzar con el Proyecto durante los primeros cinco años de operación. 
 
d.- Cronograma de ejecución: esta información será utilizada para la programación de 
la ejecución. La información correspondiente a cada columna es la siguiente: 
 
(a) cronograma de avance físico de la obra; 
 
(b) cronograma de pagos a la contratista; 
 
(c) mano de obra municipal, clasificada por tipo, a ocupar por mes en la obra, 
expresada en horas hombre; 
 
(d) uso de equipos de propiedad del Municipio, especificar; 
 
(e) plan de adquisición de materiales expresado en pesos por mes. 
 
4.-Decisión sugerida por el responsable de la formulación: pasar a selección o 
abandonar. Justificación de la decisión sugerida. 
 
5.-Decisión adoptada por el Organo Rector: pasar a selección o abandonar. Justificación 
de la decisión adoptada. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
507 
75.b) FORMULARIO 
 
FORM. 63 
FACTIBILIDAD 
 
 
11--  IIddeennttiiffiiccaacciióónn  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
22..  EEssttuuddiiooss  ddiissppoonniibblleess  
  
NNOOMMBBRREE  LOCALIZACION 
  
  
  
  
  
33..  DDaattooss  bbáássiiccooss  ddeell  PPrrooyyeeccttoo  
 
a- Resultados de la Evaluación Económica 
  
Año Inversión Operación Costos Totales Beneficios 
Totales 
Flujo Neto 
1      
2      
3      
4      
5      
6      
7      
8      
9      
10      
  
  
 
  Código de Proyecto .................................................................................................... 
 
  Nombre del Proyecto .................................................................................................. 
 
  Nombre del Responsable de la Formulación.................................................................. 
 
  Area que será responsable de la Operación .................................................................. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
  
b- Resultados de la Evaluación Financiera 
 
 
Fuentes y Usos de Fondos – Flujo de Caja Anual 
  
Concepto 
MMoonnttooss  aa  pprreecciiooss  ddee  mmeerrccaaddoo  ((ppeerrííooddoo  ddee  eejjeeccuucciióónn  yy  ooppeerraacciióónn))  $$  ccoorrrriieenntteess  
11  22  33  44  55  66  77  88  99  1100  
 1.FUENTES                     
    Préstamo (a)                     
    Fondos otra jurisdicción (b)                     
    Recupero de costos: - de Inversión (c)                     
                                      - de Adm., Op. y Mant.(d)                     
    Otros Ingresos (e)                     
    Ahorro de gastos (f)                     
 2.USOS                      
    Inversiones (g)                     
    Gastos Adm.,Oper. y Mant. (h)                     
    Servicios del Préstamo: -Amortización (i)                     
    Servicios del Préstamo: -Intereses (j)                     
3.FLUJO NETO (1-2)                     
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
509 
    c- Indicadores de alcance de objetivos 
 
INDICADOR Unidad 
Medida 
Años 
1 2 3 4 5 
Población Beneficiaria (a)       
 Recursos generados (b)       
Otros: (c)       
1)       
2)       
3)       
    d- Cronograma de ejecución 
 
Mes 
Avance 
Físico 
(a) 
Ejec. por terceros Ejecución por administración 
Avance Financiero ($) 
(b) Mano Obra (hs) 
(c) 
Uso de 
Equipos (hs) 
(d) 
Materiales 
 ($) 
(e) 
P C NC 1 2 
1         
2         
3         
4         
5         
6         
7         
8         
9         
10         
11         
12         
13         
14         
15         
16         
17         
18         
19         
20         
Total         
      
(*) Unidad de medida:    
          
PP::  pprrooffeessiioonnaall  
CC::  ccaalliiffiiccaaddaa  
NNCC::  nnoo  ccaalliiffiiccaaddaa  
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
510 
4. Se sugiere adoptar la siguiente decisión 
   
Pasar a Selección 
   
Abandonar el Proyecto 
 
Justificación: 
................................................................................................................................................ 
................................................................................................................................................ 
 
 
 
 
      Firma Responsable Formulación 
 
 
5. La decisión adoptada es: 
 
  Pasar a Selección 
 
  Abandonar el Proyecto 
 
Justificación: 
 
................................................................................................................................................ 
 
................................................................................................................................................ 
 
 
 
 
      Firma Responsable Organo Rector 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
511 
ANEXO N° 76: 
INSTRUCTIVO Y FORMUL ARIO PARA LA EVALUAC ION DEL DESEMPEÑO DE L 
FORMULADOR Y DEL SUPERVISOR DE AREA (FORM. 64) 
 
76.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivo: evaluar el desempeño del formulador y del supervisor del área. La evaluación del 
desempeño será tenida en cuenta al seleccionar el personal interviniente y los consultores a 
contratar en las futuras formulaciones. 
 
Características generales: 
 
a) Se completa un formulario por Proyecto; 
b) Se carga en el Banco de Proyectos y en el registro de consultoras/consultores. 
 
Responsable de llenarlo: Organo Rector. 
 
Oportunidad del llenado: al aprobarse el Informe Final. 
 
Oportunidad de la carga: al aprobarse el Informe Final. 
 
Contenido: 
 
1.-Datos identificatorios del Proyecto: 
 
c) Código de Proyecto: se corresponde con el del FORM. 59. 
 
d) Nivel de estudio: se corresponde con el del FORM. 62 ó FORM. 63. 
 
e) Modo de ejecución de los estudios: se corresponde con el del FORM. 59. 
 
2.-Datos identificatorios del personal interviniente y del consultor : se corresponde con 
los del FORM. 59. 
 
a) Nombre del formulador: cuando los estudios hubiesen sido realizados externa -
mente, los del Consultor o Consultora; 
 
b) Nombre del co-formulador; 
 
c) Nombre del supervisor de área; 
 
d) Nombre del co-supervisor de área. 
 
3.-Resumen del estudio : se deberá extraer de los Términos de Referencia. Consistirá en 
una síntesis de las actividades y de los resultados esperados. 
 
4.-Desempeño global del Formulador:  
 
a)   Cumplimiento de los términos de referencia; 
 
b)   Informes: oportunidad en la entrega, presentación general, calidad técnica; 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
512 
c)   Habilidad para trabajar en equipo. 
 
 
5.-Nivel de desempeño alcanzado por el Formulador:  
 
Si la suma total se ubica entre 15 y 18, corresponderá un 5 
Si la suma total se ubica entre 11 y 14, corresponderá un 4 
Si la suma total se ubica entre   7 y 10, corresponderá un 3 
Si la suma total se ubica entre   4 y   6, corresponderá un 2 
Si la suma total se ubica entre   0 y   3, corresponderá un 1 
 
6.-Necesidades de capacitación detectadas por el Organo Rector: 
 
a)   Para el Formulador; 
 
b)   Para el Supervisor. 
 
Señalar, para cada uno de ellos, los temas específicos que correspondan. 
 
7.-Recomendación sobre la recontratación del con sultor y la designación del personal para 
otras formulaciones: deberá ser consistente con el puntaje alcanzado, en el caso del formulador, 
y con las necesidades de capacitación detectadas, en el caso del supervisor.
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
76.b) FORMULARIO  
         FORM. 64 
                    
 
Código del proyecto: Fecha de inicio del estudio:
Nivel de estudio: Fecha de finalización:
Modo de ejecución de los estudios:
Formulador: Co- formulador: Supervisor de área: Co-supervisor de área:
Resumen del estudio:
DESEMPEÑO Cumplimiento de los términos de referencia 2 1 0
GLOBAL
Informes:
             Oportunidad en la entrega
Informes parciales 2 1 0
Informe final 2 1 0
             Presentación general
Estructura del documento 2 1 0
Claridad en la expresión 2 1 0
Precisión en los conceptos 2 1 0
             Calidad técnica
Metodología utilizada 2 1 0
Recomendaciones formuladas 2 1 0
Apreciación sobre la habilidad para trabajar en equipo 2 1 0
NIVEL PARTICULAR DEL DESEMPEÑO:
Encerrar con un círculo el número que más describe el nivel de desempeño:
Formulador:         1       2       3       4       5
Necesidades de capacitación del supervisor detectadas
Especificar:
Especificar:
                         si                                    no
En relación a lo esperado               Más que satisfactorio
       Satisfactorio
¿En otra función?
                        si                                    no
Marcar los cuadros
que
correspondan
EVALUACION DEL DESEMPEÑO DEL FORMULADOR Y DEL SUPERVISOR DEL AREA
Menos que satisfactorio
Recomendaría la designación del  personal para supervisar otras
formulaciones
¿En la misma área? ¿En distinta área?
                                     si                       noRecomendaría la recontratación del Consultor para otro estudio
¿En la misma función?
                                     si                         no
FIRMA

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
515 
ANEXO N° 77: 
INSTRUCTIVO Y FORMULA RIO PARA LA PROGRAMA CION ANUAL DE LOS GA STOS 
CORRIENTES DE PREINVERSION (FORM. 65) 
 
77.a) INSTRUCTIVO 
Objetivos: Constatar que las diferentes áreas del Municipio han previsto los recursos necesarios 
para llevar a cabo las tareas de preinversión y estimar los fondos necesarios para contratar los 
estudios que se prevé realizar mediante consultoría. 
Características generales: se completa un formulario por área. 
Responsable de completarlo: Secretaría a cargo de la formulación. 
Oportunidad del llenado : anualmente, al momento de elaborarse el presupuesto del año 
siguiente. 
Contenido: 
1.-Año presupuestado: para el cual se está elaborando el presupuesto. 
2.-Area: para la cual se estiman los gastos de preinversión. 
3.-Gastos corrientes para preinversión:  
a) Gastos en personal: incluye el gasto en sueldos y salarios, contribuciones patronales, 
prestaciones sociales y beneficios y compensaciones del personal afectado a tareas 
de preinversión. 
b) Bienes de consumo: material es y suministros necesarios para realizar las tareas de 
preinversión, incluidos los que se destinan a conservación y reparación de bienes de 
capital afectados a dichas tareas. 
c) Servicios no personales: servicios requeridos para realizar las tareas de preinv ersión, 
incluidos los que se destinan a conservación y reparación de bienes de capital 
afectados a dichas tareas. Comprende: 
c.1 Servicios básicos: incluye el pago de los servicios de provisión de electricidad, 
teléfono, correo, etc. 
c.2  Mantenimiento, reparación y limpieza. 
c.3 Servicios técnicos y profesionales: honorarios a profesionales, especialistas y 
técnicos sin relación de dependencia, y servicios de consultoría y asesoría 
prestados por terceros. 
c.4 Otros servicios no personales: servicios no per sonales afectados a las tareas de 
preinversión que no hayan sido detallados anteriormente. 
d) Intereses: intereses pagados por préstamos aplicados a gastos de preinversión, como 
la contratación de consultores externos para la formulación de Proyectos. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
516 
 
e) Otros gastos corrientes: otros gastos no contemplados, necesarios para llevar a cabo 
las tareas de preinversión. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 143 (Continuación) 
 
 
77.b) FORMULARIO 
FORM. 65 
 
1 - Año presupuestado:
2 - Area:
3 - Gastos corrientes para preinversión 1º Trimestre 2º Trimestre 3º Trimestre 4º Trimestre Total anual
Gastos en personal (a)
Bienes de consumo (b)
Servicios no personales (c)
    * Servicios básicos (1)
    * Mantenimiento, reparación y limpieza (2)
    * Servicios técnicos y profesionales (3)
    * Otros servicios no personales (4)
Intereses (d)
Otros gastos corrientes (e)
TOTAL GASTOS CORRIENTES
PROGRAMACION ANUAL DE LOS GASTOS CORRIENTES DE PREINVERSION DE
PREINVERSION

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144  
519 
ANEXO N° 78: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA P ROGRAMACION DE LAS A CTIVIDADES DE 
LICITACION, ADJUDICACION Y CONTRATACION (FORM. 66) 
 
78.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivos: programar la ejecución de las actividades necesarias para licitar, adjudicar y contratar 
las obras y la adquisición de equipos, y los recursos que se afectarán a dichas actividades; 
 
Características generales: se completa un formulario por Proyecto. 
 
Responsable de completarlo: responsable de la ejecución del Proyecto. 
 
Oportunidad del llenado : luego de seleccionados los Proyectos que conformarán el Programa 
Plurianual de Inversión y designado el responsable de la ejecución. 
 
Oportunidad de la carga: ídem a la oportunidad del llenado. 
 
Contenido: incluye 4 partes: 
 
1. Datos identificatorios del Proyecto y del personal interviniente: 
 
a) Código; 
 
b) Nombre; 
 
c) Responsable de la Ejecución. 
 
2. Fuente de financiamiento: mención de la fuente de financiamiento 
 
a) Fechas estimadas en que será elevado y aprobado por la autoridad competente (en   
caso de ser necesario); 
 
b) Fechas estimadas en que el Concejo Deliberante autorizará a contraer el préstamo.  
 
3. Programación: para cada una de las actividades a desarrollar se deberá establecer: 
 
a) Cronograma: estimación de las fechas de inicio y finalización; 
 
b) Recursos: 
 
Humanos propios: expresados en horas/hombre y valorizados a partir del 
valor por hora/hombre promedio del sector. 
 
Gastos: conceptos por los cuales se realizan los gastos, consultoría, 
materiales, etc., y el importe correspondiente. 
 
4. Resumen: se totalizarán los recursos que se utilizarán en cada uno de los trimestres.  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144 (Continuación)  
 
78.b) FORMULARIO 
 
FORM. 66 
 
 
 
1. Identificación
a- Código del Proyecto:
b- Nombre del Proyecto:
c- Nombre del responsable de la ejecución:
2. Fuente de Financiamiento:
Elevado Aprobado
Aprobación del Proyecto por la autoridad competente (*) (a)
Autorización del Concejo Deliberante a contraer el préstamo (b)
3. Programación
Elaboración de diseño y planos definitivos
Llamado a licitación
Recepción de las ofertas
Apertura de los sobres
Estudio de las ofertas
Adjudicación
Elaboración del contrato
Firma del contrato
Iniciación de Obra
(*) Sólo completar en el caso en que el financiamiento provenga de Programas que requieran la aprobación previa del Proyecto.
Fecha de
Finalización Concepto $horas $
Firma
PROGRAMACION DE LAS ACTIVIDADES DE LICITACION, ADJUDICACION Y  CONTRATACION
Actividades necesarias para licitar, adjudicar y contratar la obra
Cronograma (a) Recursos necesarios (b)
Humanos Gastos
Confección de los pliegos
Fecha de Inicio
4. Resumen de recursos trimestrales a afectar al Proyecto
1 2 3 4 Total
Horas/hombre
Gastos
Recursos Trimestre
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144 (Continuación) 
521 
ANEXO N° 79: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL PROGRAMA PLURIANUAL DE INVERSION  (FORM. 67) 
 
79.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivo: mostrar el listado de los Proyectos a ejecutar en el período y los desembolsos 
requeridos para su ejecución, los ya efectuados en años anteriores y los a efectuar, en el año 
proyectado y en los sucesivos, hasta concluir su ejecución. 
 
Características generales: se incluyen todos los Proyectos de inversión u otro tipo de inversiones 
no incluidas en el sistema (tales como adquisición de bienes de uso), cuya ejecución continuará o 
comenzará en el período proyectado, en ambos casos ordenados según el área que estará 
encargada de su operación. 
 
Responsable de completarlo: Organo Rector. 
 
Oportunidad del llenado : una vez al año, cuando los responsables de la  ejecución envían los 
FORM. 8 y FORM. 9 
 
Oportunidad de la carga: ídem a la oportunidad del llenado. 
 
Vinculación con otros fomularios: 
 
a) FORM. 63: Factibilidad; 
 
b) FORM. 66: Programación de las actividades de licitación, adjudicación y 
contratación; 
 
c) FORM. 8  y FORM. 9: de programación física y financiera de los Proyectos de 
inversión, sus obras y actividades. 
 
Contenido:  
 
1.-Proyecto: para cada Proyecto se detallará la siguiente información: 
 
a) Código del Proyecto; 
 
b) Nombre del Proyecto; 
 
c) Etapa: etapa en la que se encuentra la ejecución de cada Proyecto; estas etapas se 
corresponden  con las previstas en el FORM. 8: 
 
 aprobado 
 contratado 
 contrato en renegociación 
 contrato renegociado 
 Proyecto en curso 
 Proyecto suspendido 
 
d) Fuente de financiamiento de cada Proyecto; 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144 (Continuación) 
522 
e) Inversión realizada: suma total de los desembolsos efectuados en años anteriores, 
incluyendo los desembolsos estimados del año vigente. 
 
f) Inversión – 2000 / 2001 / 2002 : desembolsos a efectuar anualmente en los tres 
años programados (el año que se presupuesta y los dos años subsiguientes). 
 
g) Inversión – Resto: suma de los desembolsos a efectuar desde el cuarto año en 
adelante hasta concluir la ejecución. 
 
h) Inversión – Total: Inversión total de cada Proyecto; se obtiene como la suma de las 
columnas correspondientes a los puntos 5, 6 y 7 descriptos anteriormente. 
 
Los Proyectos se agruparán según el área que estará a cargo de la operación. Se obtendrán los 
subtotales de cada área y el total de todos los Proyectos incluidos en el Programa. 
 
2.- Otro tipo de in versiones: se deberán detallar aquellas inversiones que no hayan sido 
incorporadas al sistema. 
 
a.- Descripción de las inversiones. 
 
d-e-f-g-h.-  Se completarán de manera similar a la descripta en el punto (1) para los 
Proyectos. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144 (Continuación) 
 
79.b) FORMULARIO 
         FORM. 67 
 
Realizada (e) 1999 (f) 2000 (f) 2001 (f) Resto (g) Total (h)
Total Area
Total Area
Total Area
Total Inversión Proyectos
Realizada (e) 1999 (f) 2000 (f) 2001 (f) Resto (g) Total (h)
Total Area
Total Area
Total Area
Total Otras Inversiones
Total Inversión
Area
Area
Fuente de
Financiamiento (d)
Inversión
Area
Descripción (a)
Código (a) Nombre (b)
PROGRAMA PLURIANUAL DE INVERSION PUBLICA MUNICIPAL
1- PROYECTOS
Etapa (c)
Area
Area
Area
Fuente de
Financiamiento (d)
Inversión
2- OTRAS INVERSIONES
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144 (Continuación) 
525 
ANEXO N° 80: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL FLUJO DE INGRESOS Y GASTOS CORRIENTES 
INCREMENTALES GENERADOS POR EL PROYECTO EN LA ETAPA DE OPERACION       
(FORM. 68) 
 
80.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivos: estimar el impacto del Proyecto en los ingresos y gastos corrientes de ejercicios 
futuros, a fin de asegurar la disponibilidad de los fondos necesarios para su operación. 
 
Características generales: se completa un formulario por Proyecto. 
 
Responsable de completarlo: Secretaría que propone la inclusión del Proyecto en el Programa 
Plurianual de Inversión. 
 
Oportunidad del llenado: anualmente, con anterioridad a la selección de los Proyectos que 
conformarán el Programa Plurianual de Inversión. 
 
Oportunidad de la carga: ídem a la oportunidad del llenado. 
 
Contenido: 
 
1.-Datos identificatorios del Proyecto y del personal interviniente: 
 
a) Código del Proyecto 
b) Nombre del Proyecto 
c) Nombre del Responsable de la Ejecución 
 
2.-Flujo de ingresos y gastos corrientes : se deberán incluir todos los ingresos y gas tos 
incrementales que genere el Proyecto durante diez años, a partir del momento en que 
comienza a operar, con la siguiente desagregación: 
 
a) Ingresos tributarios de origen municipal: recaudación tributaria anual incremental 
originada en la operación del Proyecto. 
 
b) Ingresos no tributarios de origen municipal: incluye: 
 
1) Tasas: importes cobrados por la prestación de bienes o servicios públicos 
generados por el Proyecto. 
 
2) Derechos: recursos incrementales que se perciben por el uso de bienes de 
propiedad de l estado o la utilización de servicios regulados por el Estado 
(por ej. peaje, derechos de inscripción, etc). 
 
3) Otros ingresos no tributarios de origen municipal: ingresos no tributarios de 
origen municipal provocados por el Proyecto no detallados anteriormente. 
 
c) Venta de bienes y servicios de la administración pública: incluye los recursos 
provenientes de la venta de bienes y la prestación de servicios por entidades 
pertenecientes a la administración pública, cuya gestión no se realiza mediante 
criterios comerciales e industriales. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144 (Continuación) 
526 
d) Ingresos de operación: ingresos incrementales provenientes de la venta de bienes 
y/o la prestación de servicios por parte de instituciones con fines comerciales o 
industriales y empresas y sociedades del estado. Incluye los siguientes conceptos: 
 
1) Venta bruta de bienes. 
 
2) Tarifas: ingresos incrementales por el cobro de nuevos servicios o 
recategorización del tipo de servicio. 
 
3) Otros ingresos de operación. 
 
e) Transferencias corrientes: recursos incrementales que se perciben si n 
contraprestación de bienes o servicios, y son utilizadas para financiar erogaciones 
corrientes. 
 
f) Fondos de coparticipación incrementales. 
 
g) Otros ingresos corrientes generados por el Proyecto no contemplados (Ej: 
contribución por mejoras). 
 
h) Gastos de operación: comprende los siguientes conceptos: 
 
1) Remuneraciones: incluye el gasto incremental en sueldos y salarios, 
contribuciones patronales, prestaciones sociales y beneficios y 
compensaciones, que requiere el Proyecto para su funcionamiento. 
 
2) Bienes y servicios: incluye el gasto incremental en bienes de consumo y 
servicios no personales (energía eléctrica, mantenimiento, honorarios 
profesionales, etc.), necesario para el funcionamiento del Proyecto. 
 
3)  Otros: incluye gastos de operación no contemplad os, tales como impuestos, 
previsiones, amortizaciones, etc. 
 
4) Si se prevé que el Proyecto origine un ahorro de gastos (por ejemplo en el 
mantenimiento de calles de tierra que se pavimentan), los mismos se 
restarán. Un valor negativo para alguno de los ítems de gasto significará una 
reducción del mismo (un ahorro neto). 
 
i) Rentas de la propiedad 
 
1) Intereses: gastos destinados a atender el pago de intereses por préstamos 
recibidos para financiar la ejecución del Proyecto. 
 
2) Arrendamiento de tierras y terrenos: destinados a la operación del 
Proyecto. 
 
3) Otros. 
 
j) Otros gastos corrientes generados por el Proyecto no contemplados. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 144 (Continuación) 
 
80.b) FORMULARIO 
FORM. 68 
 
1- Datos del Proyecto
a- Código:
b- Nombre:
c- Responsable de la ejecución:
2- Flujo de ingresos y gastos corrientes
Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Año 6 Año 7 Año 8 Año 9 Año 10
I- Ingresos corrientes
Ingresos tributarios de origen municipal (a)
Ingresos no tributarios de origen municipal (b)
Tasas (1)
Derechos (2)
Otros ingresos no tributarios de origen municipal (3)
Venta de bienes y servicios de la administ. pública (c)
Ingresos de operación (d)
Venta bruta de bienes (1)
Tarifas (2)
Otros ingresos de operación (3)
Transferencias corrientes (e)
Fondos de coparticipación (f)
Otros ingresos corrientes generados por el proyecto (g)
II- Gastos corrientes
Gastos de operación / consumo (h)
Remuneraciones (1)
Bienes y servicios (2)
Otros (3)
Rentas de la propiedad  (i)
Intereses (1)
Arrendamiento de tierras y terrenos (2)
Derechos sobre bienes intangibles (3)
Otros gastos corrientes generados por el proyecto (j)
III- Flujo Neto  (I) - (II)
FLUJO DE INGRESOS Y GASTOS CORRIENTES INCREMENTALES GENERADOS POR EL PROYECTO EN LA ETAPA DE OPERACI ON
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 
529 
ANEXO N° 81: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL SEGUIMI ENTO DE LAS ACTIVIDA DES DE LICITA-
CION, ADJUDICACION Y CONTRATACION (FORM. 69) 
 
81.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivos: 
 
a) general: controlar el avance de las tareas necesarias hasta llegar al inicio de la 
obra; 
 
b) de seguimiento: brindar la información, al fin de cada trimestre, sobre la etapa en 
que se encuentra el Proyecto; 
 
c) de evaluación : brindar información para medir el desempeño en las tareas de 
contratación. 
 
Características generales: se llena un formulario por Proyecto. 
 
Responsable de completarlo: responsable de la ejecución. 
 
Oportunidad del llenado: a fin de cada trimestre calendario. 
 
Oportunidad de la carga: a fin de cada trimestre calendario. 
 
Contenido: 
 
1.-Datos identificatorios del Proyecto y del personal interviniente: 
 
a- Código del Proyecto 
b- Nombre del Proyecto 
c- Nombre del responsable de la ejecución 
 
2.- Financiamiento: se estimará el desvío entre las fechas originalmente previstas y las 
efectivas de las actividades necesarias para obtener el financiamiento del Proyecto: 
 
a-  Aprobación del Proyecto por la autoridad competente: fecha de elev ación y fecha 
de aprobación. 
 
b-  Autorización del Concejo Deliberante a contraer el préstamo: fecha de elevación y 
fecha de aprobación. 
 
Los desvíos se estimarán a partir de los siguientes ítems: 
 
a- Original: fecha programada en el FORM. 66. 
 
b- Efectiva: fecha en la cual se hace efectiva la actividad. 
 
c- Corregida: fecha reprogramada, en el caso en que la actividad no se hubiera 
efectivizado en el trimestre. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
530 
d- Desvío: días transcurridos entre la fecha original y la fecha efectiva o corregida, 
según corresponda. 
 
3.- Programación: para cada una de las actividades necesarias para licitar, adjudicar y 
contratar la obra se deberá establecer: 
 
a- Cronograma: estimación de los desvíos verificados entre las fechas originalmente 
previstas y las efectivas de in icio y finalización de cada actividad. Los desvíos se 
estimarán a partir de los siguientes ítems: 
 
a1.- Original: horas -hombre fecha programada de inicio / finalización de cada 
actividad (FORM. 66). 
 
a2.- Efectiva: fecha efectiva de inicio / finalización de cada actividad. 
 
a3.- Corregida: fecha reprogramada de inicio / finalización (en el caso en que no 
se hubiera efectivizado en el trimestre). 
 
a4.-  Desvío: días transcurridos entre la fecha original y la fecha efectiva o 
corregida, según corresponda. 
 
b. Recursos Humanos: estimación de los desvíos verificados entre las horas -hombre 
programadas y efectivamente utilizadas para cada actividad, y su valorización. Los 
desvíos se estimarán a partir de los siguientes ítems: 
 
b1- Horas-hombre - Original: horas -hombre programadas para cada actividad 
(FORM. 66). 
 
b2- Horas-hombre - Efectiva: horas -hombre efectivamente utilizadas para cada 
actividad. 
 
b3- $ - Original: valorización de las horas hombre programadas para cada actividad 
(FORM. 66). 
 
b4- $ - Efectiva: val orización de las horas -hombre efectivamente utilizadas para 
cada actividad. 
 
b5- Desvío: desvío verificado entre las horas -hombre programadas y las 
efectivamente utilizadas para cada actividad. 
 
c. Gastos: Estimación de los desvíos verificados entre los gasto s programados y los 
efectivamente realizados para cada actividad. 
 
c1-  Concepto: por el cual se realizan los gastos . 
 
c2-  Original: importe de gasto programado (FORM. 66). 
 
c3-  Efectivo: importe efectivamente gastado. 
 
c4- Desvío: verificado entre el importe programado y el efectivamente gastado. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
531 
4.- Resumen de recursos trimestrales a afectar por el Proyecto:  Se registrarán los 
recursos del trimestre, ajustado a las modificaciones del cronograma corregido y los 
trimestres siguientes. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
 
 
 
3. Programación 
Original 
(a.1) 
Efectiva 
(a.2) 
Corregida 
(a.3) 
Desvíos 
(a.4) 
Original 
(a.1) 
Efectiva 
(a.2) 
Corregida 
(a.3) 
Desvíos 
(a.4) 
Original 
(b.1) 
Efectiva 
(b.2) 
Original 
(b.3) 
Efectiva 
(b.4) 
Original 
(c.2) 
Efectiva 
(c.3) 
Elaboración de diseño y planos definitivos 
(1) Para el caso que el Proyecto fuera a ser financiado por Programas provinciales o nacionales. 
Concepto 
(c.1) 
 $ 
Desvíos 
(c.4) 
Gastos (c) 
Llamado a licitación 
Actividades necesarias para licitar, adjudicar y 
contratar la obra 
Cronograma (a) Recursos Humanos (b) 
Fecha de Finalización horas  $ 
Desvíos 
(b.5) 
Confección de los pliegos 
Fecha de Inicio 
Elaboración del contrato 
Firma del contrato 
Iniciación de Obra 
Recepción de las ofertas 
Apertura de los sobres 
Estudio de las ofertas 
Adjudicación 
1. Identificación 
a- Código del Proyecto: 
b- Nombre del Proyecto: 
4. Resumen de recursos trimestrales a afectar al Proyecto  
c- Nombre del responsable de la ejecución: 
1 2 3 4 Siguientes Total 
2. Financiamiento 
Original 
(a) 
Efectiva 
(b) 
Corregida 
(c) 
Desvíos 
(d) 
Original 
(a) 
Efectiva 
(b) 
Corregida 
(c) 
Desvíos 
(d) 
Aprobación del Proyecto por la autoridad competente (1)
Autorización Concejo Deliberante p/ contraer el préstamo (2) 
FORMULARIO I.10  - SEGUIMIENTO DE LAS ACTIVIDADES DE LICITACION, 
ADJUDICACION Y CONTRATACION 
Recursos 
Trimestre 
Fecha de Elevación Fecha de Aprobación 
Hs/hombre 
SEGUIMIENTO DE LAS ACTIVIDADES DE LICITACION, ADJUDICACION Y CONTRATACION 
FORM. 69 
81.b) FORMULARIO 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
533 
ANEXO N° 82: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA EL SEGUIMIENTO FINANCIERO DE LA EJECUCION 
(FORM. 70) 
 
82.a) INSTRUCTIVO 
 
Objetivo: recopilar la información relativa a la ejecución financiera del Proyecto, necesaria para 
elaborar el Informe de Terminación del Proyecto. 
 
Responsable de completarlo: responsable de la ejecución. 
 
Oportunidad del llenado: al final de cada trimestre. 
 
Oportunidad de la carga: al final de cada año. 
 
Contenido: 
 
1- Fecha: en que el formulario es cargado al Banco de Proyectos. 
 
2- Datos del Proyecto: 
 
a) Código del Proyecto 
 
b) Nombre del Proyecto 
 
c) Responsable de la ejecución 
 
d) Año al cual corresponde la información volcada en el formulario 
 
3- Flujo de Caja: 
 
Al finalizar cada trimestre, se completará la columna referente al mismo con los importes 
correspondientes a la efectiva utilización de las distintas fuentes de fondos y a las erogaciones 
efectivamente realizadas en el período. 
 
Al finalizar el cuarto trimestre del año, se completará, además de la columna correspondiente al 
mismo, la quinta columna (total anual). En la misma, se colocarán los importes correspondientes a 
la efectiva utilización de las distintas fuentes de fondos y a las erogaciones efectivamente 
realizadas en el año analizado. Estos importes se calculan a partir de la suma de las primera s 
cuatro columnas (montos trimestrales). 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
  
 
 
 
1. Fecha : 
2. Datos del Proyecto 
a- Código del Proyecto : 
b- Nombre del Proyecto : 
c- Responsable de la ejecución : 
d- Año : 
3. Flujo de Caja 
2º Trim. 3º Trim. 4º Trim. Total anual 
Fuentes (1) 
    Préstamo 
    Fondos Otra Jurisdicción 
    Recupero de costos de Inversión 
    Otros Ingresos 
Usos (2) 
    Inversiones 
        * Certificados de Obra 
        * Terrenos y/o Servidumbre 
        * Ingeniería y Administración 
        * Impuestos 
        * Otros 
    Servicios del Préstamo: 
        * Amortización 
        * Intereses 
Flujo Neto (1)-(2) 
SEGUIMIENTO FINANCIERO DE LA EJECUCION 
1º Trim. 
FORM. 70 
82.b) FORMULARIO 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
535 
ANEXO N° 83: 
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO (ITP) 
 
 Fecha : ................ 
 
1. Datos identificatorios del Proyecto 
 
 Del Banco de Proyectos se extraerá la siguiente información : 
 
1.1. Identificación 
 
Código del Proyecto: .............................................................................................................. 
Nombre del Proyecto: ............................................................................................................. 
Responsable de la formulación: ............................................................................................. 
Responsable de la ejecución: ................................................................................................. 
Responsable de la evaluación ex-post: .................................................................................. 
 
1.2. Clasificación 
 
Programa: ................................................................................................................................ 
Finalidad: ................................................................................................................................. 
Función: ................................................................................................................................... 
Area responsable de la operación: .......................................................................................... 
Tipo de Proyecto: .................................................................................................................... 
 
1.3. Ubicación geográfica 
.................................................................................................................................................. 
.................................................................................................................................................. 
.................................................................................................................................................. 
 
1.4. Descripción del Proyecto 
.................................................................................................................................................. 
.................................................................................................................................................. 
.................................................................................................................................................. 
.................................................................................................................................................. 
 
 
2. Evaluación 
 
2.1. Proceso de contratación 
  
Marcar con una cruz la modalidad de contratación empleada : 
  
  Ejecución por administración 
  Contratación Directa 
  Concurso de Precios 
  Licitación Privada 
  Licitación Pública  
  
¿Cuál fue el criterio de selección? Explicar 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
536  
¿Hubo problemas en el proceso? 
 
SI      NO    
  
  
En el caso en que la respuesta sea afirmativa, señalar cuáles fueron los problemas 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Cuánto demoró el proceso de contratación? (tiempo transcurrido entre la fecha de elevación del 
Proyecto a la autoridad competente para su aprobación y la fecha de inicio de las obras).  
Completar el Cuadro Nro.1 del presente modelo. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Se cumplieron los plazos previstos? ¿Qué valor alcanzó el indicador de cumplimiento temporal 
en la contratación (ICTc)11? 
............................................................................................................................................................. 
  
Si los plazos no se cumplieron, ¿cuál fue el motivo? (responder sólo si el ICTc es mayor a 0,2 en 
valor absoluto) 
 
Marcar con una cruz lo que corresponda: 
  
  impugnaciones 
  los oferentes no entendieron bien el procedimiento 
  se necesitó pedir información adicional a los oferentes 
  la evaluación de las ofertas resultó muy compleja 
  cuestionamientos de los órganos de control 
  otros motivos 
  
 El procedimiento empleado resultó: 
 
a) bueno    
b) malo    
 
 En el caso en que la respuesta sea (b), marcar las razones: 
 
  excesivamente lento 
  administrativamente complejo 
  excesivamente caro 
  conflictivo 
  otras razones 
  
  
2.2. Ofertas presentadas 
  
¿Cuántas ofertas se presentaron?  
............................................................................................................................................................. 
                                            
1 Ver Anexo N° 84 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
537 
¿Hubo diferencias sustanciales entre las ofertas y el presupuesto? ¿En qué ítems? ¿Por qué 
razón? (detallar por ítem el presupuesto y cada una de las ofertas). 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
2.3. Cronograma de ejecución 
  
¿Cuál fue el cronograma real de actividades? (Completar el Cuadro Nro. 2 del presente Modelo). 
  
¿Se cumplieron los plazos previstos? ¿Qué valor alcanzó el Indicador de Cumplimiento Temporal 
de la ejecución del Proyecto (ICTe)22? 
 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Cuáles fueron las causas de los des víos? (contestar sólo si el ICTe es superior a 0,2 en valor 
absoluto). Para responder ver FORM. 21 y FORM. 23. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Las diferencias observadas afectaron los costos de las act ividades? ¿En cuánto? Señalar el 
valor porcentual. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
2.4. Costo real de las obras 
  
¿Hubo diferencias entre la inversión real total y la inversión proyectada en la formulación? ¿Qué 
valor alcanzó el Indicador de costo de la inversión (ICI) 3? Completar el Cuadro Nro. 3 del presente 
modelo. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿A qué se deben estas diferencias? (contestar sólo si el ICI es mayor a 0,2 en valor absoluto) 
 
Marcar lo que corresponda 
 
  errores en la formulación 
  problemas organizacionales de la empresa contratista 
  errores técnicos de la empresa contratista 
  razones técnicas no previsibles 
  razones de fuerza mayor 
  otras causas 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
                                            
2 Ver Anexo N° 84 
3 Ver Anexo N° 84 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
538  
¿Hubo diferencias entre el presupuesto oficial (calculado para la licitación) y lo efectivament e 
pagado a la contratista? ¿En qué ítems? ¿Cuáles fueron las razones? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿El flujo de caja efectivamente verificado se ajustó a lo previsto? ¿A qué se debieron las 
diferencias? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Se generaron costos o beneficios financieros no previstos?, ¿Por qué monto?, ¿Por qué razón?, 
¿Fueron relevantes? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
2.5. Fuentes de financiamiento 
  
¿Fue suficiente el financiamiento otorgado? 
 
SI      NO    
  
¿Fue oportuno? 
 
SI      NO    
  
¿Hubo fuentes de financiamiento adicionales a las estimadas originalmente? 
 
SI      NO    
  
¿Se obtuvo el financiamiento de acuerdo a lo planificado? 
 
SI      NO    
  
De no haber sido el financiamiento suficiente,  oportuno o de acuerdo a lo planific ado, ¿Qué 
impacto tuvo esto sobre el Proyecto? 
 
Marcar lo que corresponda 
 
  demoró la ejecución 
  encareció la inversión 
  otros 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
539 
¿Qué medidas mitigadoras  se adoptaron?  
 
Marcar lo que corresponda 
 
  ninguna 
  se adelantaron los aportes de fondos propios 
  se recurrió a un crédito puente 
  
  
2.6. Modificaciones de obra durante la ejecución 
  
¿Qué modificaciones de obra se produjeron? Señalar los ítems que se modificaron en volumen y 
valor. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿A qué se debieron? Marcar lo que corresponda 
 
  errores de diseño 
  razones técnicas no previsibles 
  razones de fuerza mayor 
   otras causas 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
 
  
  
  
  
Fecha : 
Código del Proyecto  : 
Nombre del Proyecto : 
Responsable de la Ejecución : 
Responsable de la Evaluación Ex-post : 
Programada Efectiva Desvío (días) Programada Efectiva Desvío (días) 
Aprobación del Proyecto por la autoridad competente 
Autorizacion del Concejo Deliberante a contraer el préstamo 
Programada Efectiva Desvío (días) Programada Efectiva Desvío (días) 
Elaboracion de diseño y planos definitivos 
Confección de los pliegos 
Llamado a licitación 
Recepción de las ofertas 
Apertura de los sobres 
Estudio de las ofertas 
Adjudicación 
Elaboración del contrato 
Firma del contrato 
Iniciacion de Obra 
ICTc  = 
Actividades necesarias para licitar, adjudicar y contratar la obra 
Fecha de inicio Fecha de finalización 
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE TERMINACION DE PROYECTO (ITP)  
CUADRO Nº 1 : PROGRAMACION Y EJECUCION DE LAS ACTIVIDADES DE LICITACION, ADJUDICACION Y CONTRATACION  
Fecha de Elevación Fecha de Aprobación 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
541 
 
 
 
Fecha : 
Código del Proyecto  : 
Nombre del Proyecto : 
Responsable de la Ejecución  : 
Responsable de la Evaluación Ex-post  : 
Proyectado Programado Ejecutado 
(%)  (1) (%)  (2) (%)  (3) 
Año 1 1º Trimestre 
2º Trimestre 
3º Trimestre 
4º Trimestre 
Año 2 1º Trimestre 
2º Trimestre 
3º Trimestre 
4º Trimestre 
Año 3 1º Trimestre 
2º Trimestre 
3º Trimestre 
4º Trimestre 
TOTAL 
Fecha de inicio de las obras : 
Fecha de recepción provisoria : 
Fecha de recepción definitiva : 
ICTe    = 
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE TERMINACION DE PROYECTO (ITP) 
CUADRO Nº 2 :  EJECUCION FISICA PROGRAMADA Y REALIZADA DEL PROYECTO 
Período 
(1) La ejecución física proyectada, para cada trimestre, corresponde al cronograma de ejecución previsto en la 
formulación del Proyecto, a nivel de factibilidad (FORM. 63). 
 
(2) La ejecución física programada, para cada trimestre, corresponde a la programación física trimestral realizada en 
el FORM. 14 al comienzo de cada año. 
 
(3)   Corresponde a lo efectivamente ejecutado, información volcada en los FORM. 20 y FORM. 22. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
 
  
Fecha : 
Código del Proyecto 
Nombre del Proyecto : 
Responsable de la Ejecución : 
Responsable de la Evaluación Ex-post : 
Proyectado (1) Realizado Desvío Proyectado (1) Realizado Desvío Proyectado (1) Realizado Desvío Proyectado (1) Realizado Desvío 
1. Fuentes 
    Préstamos 
    Fondos otra Jurisdicción 
    Recupero de Costos de Inversión 
    Otros ingresos 
2. Usos 
    Inversiones : 
      * Certificados de obra 
      * Terrenos y/o servidumbres 
      * Ingeniería y Administración 
      * Impuestos 
      * Otros 
    Servicios del Préstamo : 
        * Amortización 
        * Intereses 
3. Flujo Neto (1 - 2) 
(1) Corresponde a la proyección realizada en la etapa de formulación (FORM. 63). 
ICI      = 
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE TERMINACION DE PROYECTO (ITP) 
CUADRO Nº 3:  EJECUCION FINANCIERA. FLUJO DE CAJA ANUAL PROGRAMADO Y REALIZADO DE LA EJECUCION 
TOTAL Año 1 Año 2 Año 3 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
543 
ANEXO N° 84:  
INDICADORES UTILIZADOS PARA LA EVALUACION EX-POST DE LOS PROYECTOS DE 
INVERSION 
 
1. Indicador de Cumplimiento Temporal (ICT) 
 
El Indicador de Cumplimiento Temporal (ICT), permite determinar el desvío entre el plazo de la 
ejecución del Proyecto inicial (ex-ante) y real al momento del Informe de Terminación de Proyecto 
(ITP). 
 
La fórmula de este indicador es: 
 
     plazo real 
ICT =  ----------------------     - 1 
    plazo previsto 
 
Observaciones:  
 
* el valor ICT = 0 significa que el plazo real de la ejecución del Proyecto fue igual a lo previsto; 
 
* ICT > 0 (valor positivo) significa un atraso de la ejecución;  
 
* ICT < 0 (valor negativo) significa un adelanto de la ejecución. 
 
El ICT será aplicado al proceso de contratación y a la ejecución de las obras, obteniéndose los 
siguientes indicadores: 
 
a) Indicador de Cumplimiento Temporal de la Contratación (ICTc) 
 
                plazo real de la contratación 
ICTc:  -------------------------------------------------     - 1 
                plazo previsto de la contratación 
 
donde: 
 
plazo real de la contratación: tiempo transcurrido  entre la fecha efectiva de elevación del Proyecto 
a la autoridad competente para su aprobación y la fecha efectiva de iniciación de las obras, y 
plazo previsto de la contratación: tiempo transcurrido entre la fecha programada de elevación del 
Proyecto a la autoridad competente para su aprobación y la fecha programada de iniciación de las 
obras. 
 
b) Indicador de Cumplimiento Temporal de la Ejecución (ICTe) 
 
          plazo real de la ejecución 
ICTe:  ----------------------------------------     - 1 
plazo previsto de la ejecución 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
544 
 
 
donde: 
 
plazo real de la ejecución: tiempo transcurrido entre la fecha real de iniciación de las obras y la 
fecha real de recepción definitiva, y plazo previsto de la ejecución: tiempo previsto de acuerdo al 
cronograma de ejecución proyectado en la formulación. 
 
2. Indicador de Costos (IC)  
 
Este indicador busca establecer la diferencia de los costos entre la situación ex -ante y la situación 
ex-post. El IC permite determinar el desvío entre el costo total estimado al inicio del Pr oyecto (ex-
ante) y el costo total real (situación ex-post).  
 
La fórmula de este indicador es: 
 
  costos reales 
IC =  ----------------------    - 1 
  costos previstos 
 
Observaciones: 
 
* El valor IC = 0 significa que los costos del Proyecto son iguales a lo previsto; 
 
* IC > 0 (signo positivo) significa un sobrecosto; y 
 
* IC < 0 (signo negativo) un subcosto. 
 
* Si el plazo entre el diseño y la ejecución es mayor a un año, será necesario actualizar los costos  
previstos del estudio ex-ante, para establecer una comparación válida. 
 
El indicador de costos será aplicado a la inversión y a los gastos corrientes, obteniendo los 
siguientes indicadores:  
 
a) Indicador de costos de inversión (ICI) 
 
       Inversión real 
ICI =  ----------------------------- - 1 
    Inversión prevista 
 
donde: 
 
Inversión real: valor de la inversión total realizada, y 
 
Inversión prevista: valor de la inversión total proyectada en la formulación 
 
b) Indicador de costos de mantenimiento (ICM) 
 
         Costos Mantenimiento reales 
ICM =    ---------------------------------------------------   - 1 
         Costos Mantenimiento previstos 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
545 
c) Indicador de costos de operación (ICO) 
 
         Costos Operación reales 
ICO =     --------------------------------------------     - 1 
        Costos Operación previstos 
 
 
3. Indicador de Rentabilidad (IR) 
 
Este indicador compara el Valor Actual Neto (VAN) ex -ante y el VAN ex -post. El mismo será 
calculado anualmente durante cinco años, después de un año de producida la Recepción 
Definitiva. 
 
   VAN ex-post 
IR =  ------------------     - 1 
   VAN ex-ante 
 
Observaciones: 
 
* el valor IR = 0 significa que la rentabilidad prevista en la formulación es igual a la realizada; 
 
* IR > 0 (valor positivo) significa que la rentabilidad del Proyecto es superior a la pre vista 
originalmente; y 
 
* IR < 0 (valor negativo) significa que la rentabilidad del Proyecto es inferior a la prevista 
originalmente. 
 
El mismo análisis podrá realizarse utilizando la Tasa Interna de Retorno (TIR). 
 
4. Indicador de Cobertura (ICob) 
 
Mediante este indicador se compara el número de personas beneficiadas establecidas ex-ante y el 
número de personas beneficiadas realmente ex-post. 
 
  Beneficiarios ex-post 
ICob    = ----------------------------    -  1 
  Beneficiarios ex-ante 
 
Observaciones:  
 
* el valor ICob = 0 significa que el Proyecto cubrió el número de beneficiarios previsto; 
 
* ICob > 0 (valor positivo) significa que cubrió a un número mayor de beneficiarios del que estaba 
previsto;  
 
* ICob < 0 (valor negativo) significa que cubrió a un número menor de beneficiarios del que estaba 
previsto. 
 
* el cálculo de este indicador cada año nos permite determinar si el Proyecto logra beneficiar a un 
número mayor o menor de personas que el previsto en la etapa de formulación. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 146 (Continuación) 
546 
 
 
5. Indicador de Impacto (I.I.) 
 
El Indicador de Impacto compara el número de beneficiarios cubiertos realmente por el Proyecto 
con el déficit detectado en la evaluación ex -ante. Muestra el aporte que hizo el Proyecto para 
reducir el déficit. 
 
   Total de personas atendidas por el Proyecto 
I.I.  = ---------------------------------------------------------------- 
       Déficit detectado en la evaluación ex-ante  
 
Observaciones: 
 
*  I.I. < 1 significa que el Proyecto cubrió parcialmente el déficit.  
*  I.I. = 1 significa que el Proyecto cubrió totalmente el déficit. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 
 
547 
ANEXO N° 85: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LOS DATOS DE LA EVALUACION EX -POST      
(FORM. 71) 
 
85.A) INSTRUCTIVO 
 
Objetivo: recopilar la información relativa a la operación del Proyecto, necesaria para elaborar el 
Informe de Operación del Proyecto. 
 
Responsable de completarlo: responsable de la evaluación ex-post. 
 
Oportunidad del llenado: al final de cada trimestre. 
 
Oportunidad de la carga: al final de cada año. 
 
Contenido: 
 
1- Fecha: fecha en que el formulario es cargado al Banco de Proyectos. 
 
2- Datos del Proyecto: 
 
a) Código del Proyecto 
 
b) Nombre del Proyecto 
 
c) Responsable de la evaluación ex-post 
 
d) Año al cual corresponde la información volcada en el formulario 
 
e) Año de operación del Proyecto: marcar con una cruz lo que corresponda 
 
3- Flujo de Caja: 
 
Al finalizar cada trimestre, se completará la columna referente al mismo con los importes 
correspondientes a la efectiva utilización de las distintas fuentes de fondos y a las erogaciones 
efectivamente realizadas en el período. 
 
Al finalizar el cuarto trimestre del año, se completará, además de la columna correspondiente al 
mismo, la quinta columna (total anual). En la misma se colocarán los importes correspondientes a 
la efectiva utilización de las distintas fuentes de fondos  y a las erogaciones efectivamente 
realizadas en el año analizado. Estos importes se calculan a partir de la suma de las primeras 
cuatro columnas (montos trimestrales). 
 
4-Costos y beneficios económicos : 
 
Al finalizar cada trimestre, se completará la colu mna referente al mismo con los importes 
correspondientes a los costos y beneficios económicos efectivamente generados por el Proyecto 
en dicho período; los mismos se calcularán aplicando la misma metodología que la aplicada en la 
formulación. 
 
Al finalizar el cuarto trimestre del año, se completará, además de la columna correspondiente al 
mismo, la quinta columna (total anual). En ella se colocarán los importes correspondientes a los 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
548  
costos y beneficios económicos efectivamente generados por el Proyecto dur ante el año 
analizado. Estos importes se calculan a partir de la suma de las primeras cuatro columnas (costos 
y beneficios trimestrales). 
 
5- Indicadores de alcance de objetivos :  
 
Se colocará el valor alcanzado por cada uno de los indicadores de alcance de objetivos 
planteados para el Proyecto en el FORM. 63. 
 
Este cuadro sólo se completará al finalizar el cuarto trimestre del año. 
 
Población beneficiaria : cuantificación de los beneficiarios del Proyecto durante el año que se 
analiza. 
 
Recursos generados : cuantificación de los recursos generados por el Proyecto durante el año que 
se analiza. 
 
Otros : se debe indicar el valor alcanzado (durante el año que se analiza) por cada uno de los 
indicadores planteados específicamente para el Proyecto en cuestión, en el FORM. 63. 
 
6- Impactos no previstos : 
 
Se mencionarán y cuantificarán los impactos positivos y negativos generados por el Proyecto que 
no hayan sido previstos en la formulación. 
 
Sólo se completará al finalizar el cuarto trimestre del año. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
549 
1.  Fecha : 
2. Datos del Proyecto 
a- Código del Proyecto : 
b- Nombre del Proyecto : 
c- Responsable de la evaluación ex-post : 
d- Año : 
e- Año de operación del Proyecto : 
1 2 3 4 5 
3. Flujo de Caja 
2º Trim. 3º Trim. 4º Trim. Total anual 
Fuentes (1) 
    Préstamo 
    Fondos Otra Jurisdicción 
    Recupero de costos: 
      *  de Inversiones 
      * Adm., Oper. y Mant. 
    Otros Ingresos 
    Ahorro de Gastos 
Usos (2) 
    Inversiones 
    Costos Administración 
    Costos Operación 
    Costos Mantenimiento 
    Servicios del Préstamo: 
        * Amortización 
        * Intereses 
Flujo Neto (1)-(2) 
4. Costos y Beneficios Económicos 
2º Trim. 3º Trim. 4º Trim. Total anual 
Costos : 
    Inversión 
    Operación 
    Costos totales 
Beneficios totales 
Flujo de beneficios netos 
5. Indicadores de alcance de objetivos 
Impactos 
Población beneficiaria 
Recursos Generados 
Otros : 
6. Impactos no previstos 
Impactos 
Positivos: 
Negativos: 
Valor 
Valor 
Unidad de Medida 
Unidad de Medida 
1º Trim. 
FORM. 71 
DATOS PARA LA EVALUACION EX-POST 
1º Trim. 
85.b) FORMULARIO 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
551 
ANEXO N° 86: 
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME ANUAL DE OPERACION DEL PROYECTO 
(IOP) 
 
Fecha : ...................... 
 
 
1. DATOS IDENTIFICATORIOS DEL PROYECTO 
 
Del Banco de Proyectos se extraerá la siguiente información: 
 
 
1.1. Identificación 
 
Código del Proyecto: ........................................................................................................................... 
Nombre del Proyecto: ......................................................................................................................... 
Responsable de la formulación: .......................................................................................................... 
Responsable de la ejecución: ............................................................................................................. 
Responsable de la evaluación ex-post: .............................................................................................. 
 
 
1.2. Clasificación 
 
Programa: ........................................................................................................................................... 
Finalidad: ............................................................................................................................................ 
Función: .............................................................................................................................................. 
Area responsable de la operación: ..................................................................................................... 
Tipo de Proyecto: ................................................................................................................................ 
 
 
1.3. Ubicación geográfica 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
 
1.4. Descripción del Proyecto 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
 
2. PUNTOS A EVALUAR DURANTE LOS PRIMEROS CINCO AÑOS DE OPERACION 
 
2.1. Reevaluación financiera 
 
(Completar Cuadro N° 1 del presente Modelo) 
  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
 
552  
¿Los co stos de mantenimiento reales (ex -post) coinciden con los proyectados? ¿Qué valor 
alcanzó el indicador de costos de mantenimiento (ICM)33 el último año? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿A qué se deben las diferencias? (contestar sólo si el ICM es mayor a 0,2 en valor absoluto). 
 
Marcar lo que corresponda: 
 
  se subestimaron las tareas a realizar 
  se sobrestimaron las tareas a realizar 
  se subestimó el costo de algunas tareas 
  se presentaron inconvenientes técnicos imposibles de prever 
  otros 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Los costos de operación reales (ex -post) coinciden con los proyectados? ¿Qué valor alcanzó el 
indicador de costos de operación (ICO)11 el último año? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿A qué se deben las diferencias? (contestar sólo si el ICO es mayor a 0,2 en valor absoluto)  
 
Marcar lo que corresponda: 
 
  se subestimó la cantidad de algunos insumos 
  se subestimó el costo de algunos insumos 
  se subestimó la cantidad de mano de obra necesaria 
  se subestimó el costo de la mano de obra necesaria 
  otros 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿De qué manera se están cubriendo los déficit? ¿Cómo se han administrado los superávit? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Pudieron haberse previsto las diferencias observadas? 
 
SI      NO    
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
                                            
3 Ver Anexo N° 84 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
553 
2.2. Evaluación económica ex-post 
  
(Completar Cuadro N° 2 del presente Modelo). 
 
Para realizar la evaluación ex -post, el evaluador deberá utilizar la misma metodología utilizada en 
la evaluación ex -ante, considerando las mismas variables y parámetros, pero empleando datos 
reales. 
  
¿Qué valor alcanzó el indicador de rentabilidad (IR)44? 
............................................................................................................................................................. 
 
¿A qué se deben las diferencias entre la evaluación ex -ante y ex-post? (contestar sólo si el IR es 
mayor a 0,2 en valor absoluto). 
 
Marcar lo que corresponda: 
 
  errores de estimación de los beneficios en la formulación 
  errores de estimación de los costos en la formulación 
  modificaciones no previstas en el entorno del Proyecto 
  otros 
 
Especificar: 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
2.3. Alcance de Objetivos e Impactos 
  
¿Se han alcanzado los objetivos propuestos hasta la fecha? 
 
(Completar Cuadro N° 3 del presente Modelo). 
 
SI      NO    
  
¿Cuáles han sido los principales beneficios generados por el Proyecto? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Se ha modificado el entorno político, social, cultural a causa del Proyecto? 
 
SI      NO    
 
Si la respuesta es afirmativa, explicar de qué manera. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
 
                                            
4 Ver Anexo N° 84. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
 
554  
¿Cuál ha sido el impacto ambiental del Proyecto? 
 
  Positivo      alto 
  bajo 
  
  negativo   alto 
  bajo 
 
  nulo 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿El Proyecto ha tenido impactos negativos no previstos? 
 
SI      NO    
  
Si la respuesta es positiva, detalle los mismos y explique sus causas. 
 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿El Proyecto ha tenido impactos positivos no previstos? 
 
SI      NO    
 
Si la respuesta es positiva, detalle los mismos y explique sus causas. 
 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
(Completar Cuadro N° 4 del presente Modelo). 
 
2.4. Respecto a la demanda 
  
¿La población efectivamente atendida por el Proyecto es la que se previó atender? 
 
SI      NO    
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
  
 
 
 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
555 
¿Cuáles son las características socioeconómicas de los beneficiarios? Marcar lo que corresponda: 
  
 Más alto que 
lo previsto 
Igual a lo 
previsto 
Más bajo 
que lo 
previsto 
Nivel de ingreso familiar mensual 
 
   
Características de las viviendas 
 
   
Tamaño del grupo familiar 
 
   
Nivel de escolarización formal 
del jefe de hogar 
   
 
  
¿Dónde están localizados mayoritariamente? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Se está atendiendo a la población que se había previsto  atender? ¿Qué valor alcanzó el 
Indicador de cobertura (I.Cob)55 el último año? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Se están atendiendo parcial o totalmente los déficits d etectados en la evaluación ex-ante? ¿Qué 
valor alcanzó el Indicador de impacto (I.I.)33 el último año? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
De haber diferencias con lo estimado ex-ante, ¿cuáles son las razones? 
 
  errores de estimación en la formulación 
  modificaciones no previstas en el entorno del Proyecto 
  otros 
 
Especificar: 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Pudieron haberse evitado las diferencias? ¿De qué manera? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
 
 
                                            
5 Ver Anexo N° 84. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
 
556  
¿Qué efectos sobre los costos de operación o beneficios han tenido estas diferencias? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
2.5. Respecto a la oferta 
  
¿Qué servicios se están entregando? Señalar los productos o servicios. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Coincide con lo que se previó en la formulación? Si no coincide, ¿cuál es el motivo? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Existe algún tipo de evaluación de la calidad de éstos? 
 
Si      No    
  
La calidad del servicio es: 
 
  más alta que lo esperado 
  más baja que lo esperado 
  igual a lo esperado 
  
¿Cuáles son los problemas más frecuentes y sus causas? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Qué medidas se han adoptado para evitar o aminorar los problemas? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
2.6. Entorno del Proyecto 
  
¿Ha sufrido variaciones el entorno político que afecten el funcionamiento y los resultados? 
 
Si      No    
  
¿Han habido cambios importantes en el entorno económico que afecten el Proyecto? 
 
Si      No    
  
¿Han habido cambios sociales que alteraran significativamente el entorno del Proyecto? 
 
Si      No    
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
557 
¿Se han ejecutado otros Proyectos no previstos que modifiquen el Proyecto o sus resultados? 
 
Si      No    
 
Las variaciones que han ocurrido en el entorno, que están afectando el Proyecto, ¿se pudieron 
prever? 
 
Si      No    
  
¿De qué manera se vieron afectados el funcionamiento y los resultados del Proyecto por estos 
cambios? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
2.7. Aspectos Institucionales 
 
¿Participaron las entidades que tenían que hacerlo? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, especificar qué entidades no participaron y por qué 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Cumplieron los roles asignados? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, especificar. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Asignaron al Proyecto los recursos (financieros, humanos, materiales) nec esarios en forma 
oportuna? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, especificar. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Hubo restricciones institucionales que afectaron el funcionamiento y los resultados del Proyecto? 
 
Si      No    
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
 
558  
Si la respuesta es positiva, explicar de qué manera se vieron afectados el funcionamiento y los 
resultados del Proyecto. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
 
3. PUNTOS A EVALUAR EL QUINTO AÑO DE OPERACION 
 
En el quinto año de operación se deberán completar, además de los puntos contenidos en los 
apartados 1 y  2, los siguientes: 
 
3.1. Origen del Proyecto 
 
¿Se identificó bien el problema? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa explicar los motivos. Marcar lo que corresponda: 
 
  no estuvo bien definida la causa del problema 
  no estuvo bien dimensionada la magnitud del problema 
 
¿Estuvieron bien planteados los objetivos? 
 
Si      No    
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
 
¿Fueron bien identificados y caracterizados los beneficiarios? 
 
Si      No    
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
3.2. Ubicación Geográfica 
 
¿Fue adecuada la localización elegida? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, explique por qué. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Están presentes los factores por los cuales se escogió la localización? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, explique por qué. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
559 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Existen otras localizaciones posibles que hubieran sido mejores? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es positiva, explique por qué. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
3.3 Tipo de evaluación realizada 
  
¿La metodología aplicada fue la correcta? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, explique por qué. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Fue bien aplicada? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, explique por qué. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
3.4. Estudios y Diseños 
  
¿Fueron suficientes los estudios efectuados? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, especifique qué estudios debieron realizarse y no se realizaron. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Fueron necesarios y oportunos los efectuados? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, explique por qué. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
 
560  
3.5 Estimación de la demanda 
  
¿Fueron bien estimados los déficit en la evaluación ex-ante? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, explique por qué. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Se estimó correctamente su localización? 
 
Si      No    
 
Si la respuesta es negativa, explique por qué. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
3.6. Oferta 
  
¿Cuál es la capacidad del Proyecto? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Coincide con lo que se previó en la formulación? 
 
Si      No    
  
Si no coincide, ¿cuál es el motivo? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
Describir la infraestructura y el equipamiento que se posee. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
¿Coincide con lo que se previó en la formulación? 
 
Si      No    
  
Si no coincide, ¿cuál es el motivo? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Qué tipo y cantidad de personal está trabajando en el Proyecto? 
............................................................................................................................................................. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
561 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
 
¿Coincide con lo que se previó en la formulación? 
 
Si      No    
  
Si no coincide, ¿cuál es el motivo? 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
3.7. Implementación 
  
¿Existieron problemas culturales no previstos? 
 
Si      No    
  
Si la respuesta es afirmativa, explicar cómo se vio afectado el Proyecto. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................. 
  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
 
562  
 
 
Fecha: 
Código del Proyecto : 
Nombre del Proyecto : 
Responsable de la Evaluación Ex-post : 
Año: 
Año de operación del Proyecto: 
Flujo de Caja Anual ex-ante  ( en $ ) 
Concepto Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Año 6 Año 7 Año 8 Año 9 Año 10 
1. Fuentes 
    Préstamo 
    Fondos Otra Jurisdicción 
    Recupero de costos: 
      *  de Inversiones 
      * Adm., Oper. y Mant. 
    Otros Ingresos 
    Ahorro de Gastos 
2. Usos 
    Inversiones 
    Costos Administración 
    Costos Operación 
    Costos Mantenimiento 
    Servicios del Préstamo: 
        * Amortización 
        * Intereses 
3. Flujo Neto (1-2) 
Flujo de Caja Anual ex-post  ( en $ ) 
Concepto Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Año 6 Año 7 Año 8 Año 9 Año 10 
1. Fuentes 
    Préstamo 
    Fondos Otra Jurisdicción 
    Recupero de costos: 
      *  de Inversiones 
      * Adm., Oper. y Mant. 
    Otros Ingresos 
    Ahorro de Gastos 
2. Usos 
    Inversiones 
    Costos Administración 
    Costos Operación 
    Costos Mantenimiento 
    Servicios del Préstamo: 
        * Amortización 
        * Intereses 
3. Flujo Neto (1-2) 
ICM: (1) ICO: (2) 
Nota: El flujo de Caja Anual ex-post está compuesto por los valores efectivos de fuentes y usos de fondos para los años pasados, y por  
los valores reproyectados para el año en curso y subsiguientes.  
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE OPERACION DE PROYECTO (IOP)  
CUADRO Nº 1 :  FLUJO DE CAJA ANUAL  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
563 
 
Fecha: 
Código del Proyecto: 
Nombre del Proyecto: 
Responsable de la Evaluación Ex-post: 
Año: 
Año de operación del Proyecto: 
Costos y beneficios económicos del Proyecto ex-ante  ( $ ) 
Año Inversión Operación Costos Totales Beneficios 
Totales Flujo Neto 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
TOTAL 
Costos y beneficios económicos del Proyecto ex-post  ( $ ) 
Año Inversión Operación Costos Totales Beneficios 
Totales Flujo Neto 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
TOTAL 
Nota: En las filas correspondientes al año en curso y subsiguientes se colocan los valores reproyectados. 
Indicadores económicos 
Proyectado Real (1) 
VAN 
TIR 
B/C 
Costo Anual Equivalente 
Otros: 
(1) Los indicadores se calculan en base al flujo de costos y beneficios económicos reales (para los años que terminaron) y 
     reproyectados (para los años restantes). 
IR : 
Indicador 
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE OPERACION DE PROYECTO (IOP) 
CUADRO Nº 2:  EVALUACION ECONOMICA EX-POST 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
 
 
 
Fecha: 
Código del Proyecto: 
Nombre del Proyecto: 
Responsable de la Evaluación Ex-post: 
Año: 
Año de operación del Proyecto: 
Indicador Unidad Medida Proyectado Real Desvío 
Población Beneficiaria 
Recursos Generados 
Otros (*) : 
(*) Detallar otros indicadores de alcance de objetivos planteados para este Proyecto en el  FORM. 63 . 
I.Cob. = (1) 
I.I.  = (2) 
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE OPERACION DE PROYECTO (IOP)  
CUADRO Nº 3 :  INDICADORES DE ALCANCE DE OBJETIVOS  
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 147 (Continuación) 
565 
 
Fecha:
Código del Proyecto:
Nombre del Proyecto:
Responsable de la Evaluación Ex-post:
Año:
Año de operación del Proyecto:
Impactos positivos no previstos
Descripción de los impactos Unidad de Medida Cuantificación
Impactos negativos no previstos
Descripción de los impactos Unidad de Medida Cuantificación
MODELO PARA LA ELABORACION DEL INFORME DE OPERACION DE PROYECTO (IOP)
CUADRO Nº 4:  IMPACTOS NO PREVISTOS

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 
567 
ANEXO N° 87:  
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO  PARA LOS MOVIMIENTOS DE PERSONAL – CARGOS    
(FORM. 72) 
 
87.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Número de Cargos al inicio del período:  es la cantidad de Cargos aprobados 
presupuestariamente en cada una de las Dependencias (Reparticiones dependientes, según los 
casos): al 31/12 del año anterior, y al cierre de cada uno de los trimestres del año: 31/03, 30/06 y  
30/09 . Esto discriminado por agrupamiento. 
 
2. Altas: significan el incremento en  la cantidad de Cargos existentes, en el ámbito de una 
Dependencia (Reparticiones que abarca), por distintas causas: 
 
a) Nuevas Funciones:  incorporación de tareas o funciones que no signifiquen la creación 
de nuevas estructuras organizativas.  
 
b) Reforma s de Estructuras Orgánico -Funcionales: creación de nuevas estructuras, 
ampliación de existentes o escisión de ellas. 
 
c) Transferencias: recepción de cargos existentes desde otras dependencias.  
 
d) Otras: se refiere a otras causales de generación de cargo s en el ámbito de la 
dependencia   (Reparticiones que comprende), no contempladas en las anteriores, las que 
se deberán especificar en el apartado de observaciones. 
 
3. Bajas: significan la reducción en la cantidad de Cargos existentes, en el ámbito de una  
Dependencia (Reparticiones que abarca), por distintas causas: 
 
a) Supresión de  Funciones: supresión de tareas o funciones que no signifiquen la 
disolución total o parcial de estructuras organizativas.  
 
b) Reformas de Estructuras Orgánico -Funcionales: supresión total o parcial de 
estructuras existentes. 
 
c) Transferencias: traspaso de Cargos existentes hacia otras Dependencias.  
 
d) Otras: se refiere a otras causales de reducción de Cargos en el ámbito de la 
Dependencia (Reparticiones que comprende), no contempladas en las anteriores, las que 
se deberán especificar en el apartado de “Observaciones”. 
 
4. Número de Cargos disponibles al final del período:  es la cantidad de Cargos aprobados 
presupuestariamente en cada una de las Dependencias (Reparticiones dependientes, según los 
casos): al cierre de cada uno de los trimestres del año: 31/03, 30/06, 30/09 y 31/12.  
 
Esto discriminado por agrupamiento, se determina por medio del algoritmo siguiente: 
 
4 = 1 + 2 - 3 
 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
 
568  
donde: 
 
1: Número de Cargos al inicio del período. 
2: Altas. 
3: Bajas. 
 
5. Número de Cargos ocupados al final del período:  es la cantidad de Cargos ocupados al fin 
del período informado, discriminada por agrupamiento. 
 
6. Fecha: identifica el día, mes y año en que se completó la planilla en cuestión. 
 
7. Firma del responsable: corresponde a la firma y sello aclaratorio del agente que completó la 
planilla. 
 
8. Firma y sello del Jefe: corresponde a la firma y sello aclaratorio del Responsable a cuyo 
ámbito se refieren los datos insertos en la planilla. Se deberán  presentar mensualmente, para 
cada uno de los meses del año, dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de 
cierre del período informado.   
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
 
87.b) FORMULARIO 
FORM. 72 
MOVIMIENTOS DE PERSONAL – CARGOS 
MUNICIPIO: 
Dependencia: 
Actividades u Obras: 
 
 
Período:....................... 
 
 
Estatuto Escalafón Ley 11.757/96 
Régimen Horario:.................................. 
PLANTA PERMANENTE 
  
(1) 
  
ALTAS (2) 
  
BAJAS (3) 
  
(4) =  (1+2-3) 
  
(5) 
 
Agrupamiento  
CARGOS 
Disponibles 
al inicio del 
período 
 
 
Nuevas 
funciones 
 
 
(a) 
 
Reformas de 
estruc. Org. 
Función. 
 
(b) 
 
Transferenc. 
entre 
jurisdicción 
 
(c) 
 
Otras 
(detallar 
en 
Observ.) 
(d) 
 
 
Total 
Altas 
 
Supresión 
de 
funciones 
 
(a) 
 
Reformas de 
estruc. Org. 
Función. 
 
(b) 
 
Transferenc. 
entre 
jurisdicc. 
 
(c). 
 
Otras 
(detallar 
en 
Obser.) 
(d) 
 
Total 
Bajas 
 
CARGOS 
Disponibles  
al final  
del período 
 
CARGOS 
Ocupados al final 
del período 
Observa-
ciones 
               
               
Totales               
PLANTA TEMPORARIA Y OTROS  
  
(1) 
  
ALTAS (2) 
  
BAJAS (3) 
  
(4) =  (1+2-3) 
 
 
 
(5) 
 
Agrupamiento  
CARGOS 
Disponibles 
al inicio del 
período 
 
 
Nuevas 
funciones 
 
 
(a) 
 
Reformas de 
estruc. Org. 
Función. 
 
(b) 
 
Transferen. 
entre 
jurisdicción 
 
(c) 
 
Otras 
(detallar 
en 
Observ.) 
(d) 
 
 
Total 
Altas 
 
Supresión 
de 
funciones 
 
(a) 
 
Reformas de 
estruc. Org. 
Función. 
 
(b) 
 
Transferenc. 
entre 
jurisdicc. 
 
(c)  
 
Otras 
(detallar 
en 
Obser.) 
(d) 
 
Total 
Bajas 
 
CARGOS 
Disponibles 
 al final  
del período 
 
CARGOS 
Ocupados al final 
del período 
Observa-
ciones 
               
               
Totales               
 
Fecha:     /       /                                                        Firma del responsable                                             Firma y sello del Jefe

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
571 
ANEXO N° 88: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LOS MOVIMIENTOS DE PERSONAL – AGENTES   
(FORM. 73) 
 
88.a) INSTRUCTIVO 
 
1. Número de Agentes disponibles al inicio del período:  es la cantidad de Agentes empleados 
en cada una de las Dependencias (Reparticiones dependientes), al último día del mes anterior al 
informado. Esto discriminado por agrupamiento. 
 
2. Altas:  significan el incremento en la cantidad de Agentes ocupados, en el ámbito de una 
Dependencia (Reparticiones que abarca), por distintas causas: 
 
a) Ingreso: incorporación de Agentes que no ocupaban ningún cargo en la Administ ración 
Pública Municipal.  
 
b) Traslado: pase de un agente que ocupaba un cargo a otra Dependencia Municipal. 
 
c) Cambio de Planta:  pase de un agente que revistaba en Planta Temporaria a Planta 
Permanente o viceversa. 
 
d) Cambio de Agrupamiento: pase de un agente que revistaba en un agrupamiento a otro. 
 
e) Otras: se refiere a otras causales de ocupación de Cargos en el ámbito de la Dependencia 
(Reparticiones que comprende), no contempladas en las anteriores, las que se deberán 
especificar en el apartado de Observaciones. 
  
3. Bajas: significan la reducción en la cantidad Agentes disponibles, en el ámbito de una 
Dependencia (Reparticiones que abarca), por distintas causas: 
 
a) Renuncias: cesación en la prestación de servicios por parte de un agente, en virtu d de su 
decisión personal de hacerlo.  
 
b) Jubilación: cesación en la prestación de servicios por parte de un agente, en virtud de su 
acogimiento al beneficio jubilatorio. 
 
c) Cambio de Agrupamiento: desafectación de un agente que revistaba en un agrupamiento 
y afectación a otro. 
 
d) Traslados: pase de un agente de una Dependencia a otra. 
 
e) Otras: se refiere a otras causales de reducción de Agentes disponibles en el ámbito de la 
Dependencia (Reparticiones que comprende), no contempladas en las anteriores,  las que se 
deberán especificar en el apartado de Observaciones. 
 
En este apartado se incluirán: Retiro voluntario, jubilación por incapacidad, exoneración, 
fallecimiento, etc., entre otras causales. 
 
4. Número de Agentes disponibles al final del período: es la cantidad de Agentes ocupados en 
cada una de las Dependencias (Reparticiones dependientes, según los casos): al último día de 
cada mes sujeto a informe. Esto discriminado por agrupamiento. Se determina por medio del 
algoritmo siguiente: 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
 
572  
  4= 1 + 2 - 3 
 
donde: 
 
1: Número de Agentes al inicio del período. 
2: Altas. 
3: Bajas. 
 
5. Número de Cargos ocupados al final del período:  es la cantidad de Cargos ocupados al fin 
del período informado, discriminada por agrupamiento. 
 
6. Fecha: identifica el día, mes y año en que se completó la planilla en cuestión. 
 
7. Firma del responsable: corresponde a la firma y sello aclaratorio del agente que completó la 
planilla. 
 
8. Firma y sello del Jefe: corresponde a la firma y sello aclaratorio del Responsable a cuyo 
ámbito se refieren los datos insertos en la planilla. Se deberán presentar mensualmente, para 
cada uno de los meses del año, dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de 
cierre del período informado. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
 
88.b) FORMULARIO 
FORM. 73 
MOVIMIENTOS DE PERSONAL – AGENTES 
 
MUNICIPIO: 
Dependencia: 
Actividades u Obras: 
 
 
Período:....................... 
 
 
Estatuto Escalafón Ley 11.757/96 
Régimen Horario:.................................. 
PLANTA PERMANENTE 
 (1)  ALTAS (2)  BAJAS (3)  (4)=(1+2-3)  
Agrupamiento  
AGENTES 
Disponibles 
al inicio del 
 Período 
 
 
Ingreso 
 
 
 
(a) 
 
Traslado 
 
 
 
(b) 
 
Cambio de 
planta 
 
 
(c) 
 
Cambio de 
Agrupa-
miento 
 
(d) 
 
Otras 
(detallar 
en 
observ.) 
(e) 
 
Total 
Altas 
 
Renuncias 
 
 
 
(a) 
 
Jubilación 
 
 
 
(b) 
 
Cambio  
 de 
Agrupa- 
miento 
(c) 
 
Traslado 
 
 
 
(d) 
 
Otras 
(detallar en  
observ.) 
(e) 
 
AGENTES 
Disponibles al final 
del período 
 
Observaciones 
                                             Totales               
PLANTA TEMPORARIA Y OTROS 
 (1)  ALTAS (2)  BAJAS (3)  (4)=(1+2-3)  
Agrupamiento  
AGENTES 
Disponibles 
al inicio del 
 Período 
 
 
Ingreso 
 
 
 
(a) 
 
Traslado 
 
 
 
(b) 
 
Cambio de 
planta 
 
 
(c) 
 
Cambio de 
Agrupa- 
 miento 
 
(d) 
 
Otras 
(detallar 
en 
observ.) 
(e) 
 
Total 
Altas 
 
Renuncias 
 
 
 
(a) 
 
Jubilación 
 
 
 
(b) 
 
Cambio  
 de 
Agrupa- 
miento 
(c) 
 
Traslado 
 
 
 
(d) 
 
Otras 
(detallar en  
observ.) 
(e) 
 
AGENTES 
Disponibles al final 
del período 
 
Observaciones 
                                             Totales               
 
Fecha:     /       /                                                        Firma del responsable                                             Firma y sello del Jefe 

PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
575 
ANEXO N° 89: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA APLICACION DE PERSONAL – AUSENCIAS     
(FORM. 74) 
 
89.a) INSTRUCTIVO 
 
Datos a suministrar sobre cada Agrupamiento:  para cada  uno, se indicará el total de días 
laborables del mes, el número de días de ausencia y la cantidad de Agentes que incurrieron en 
ellas, por causal. 
 
Causales: son los distintos motivos que implican la indisponibilidad de Agentes y días afectados a 
los proc esos productivos públicos. Estas incluyen, de modo no taxativo, y de acuerdo a las 
causales que se contemplen a través del tiempo, lo siguiente: 
 
1.  Licencia anual:  goce de vacaciones anuales por los Agentes.  
 
2.  Licencia por Enfermedad Ordinaria:  cuando la causa es una patología que hace que el 
agente no pueda concurrir a su lugar de trabajo, por un tiempo estatutariamente definido como de 
corta duración. Se debe tener en cuenta que puede ser: 
 
a) Con goce de haberes total o parcial:  cuando estatutariamente está dentro de los plazos 
establecidos para el goce de haberes total o parcial. 
 
b) Sin goce de haberes: cuando el agente se excede en la cantidad de días de ausencia  por 
enfermedad de corta duración, más allá de los días estatutariamente establecid os con goce 
de  haberes. 
 
3.  Licencias por Enfermedad Extraordinaria:   cuando la causa es una patología que hace que 
el agente no pueda concurrir a su lugar de trabajo, por un tiempo estatutariamente definido como 
de larga duración. Se debe tener en cuenta que puede ser: 
 
a) Con goce de haberes total o parcial:  cuando estatutariamente está dentro de los plazos 
establecidos para el goce de haberes total o parcial. 
 
b) Sin goce de haberes: cuando el agente se excede en la cantidad de días de ausencia  por 
enfermedad de larga duración, más allá de los días estatutariamente establecidos con goce 
de  haberes. 
 
4. Accidentes de trabajo o Enfermedad profesional: es la licencia que se concede al agente en 
razón de una afección en su salud derivada de una enfermedad  o accidente, cuyas causales se 
encuentran relacionadas con la prestación de servicios, siendo otorgada por el área de 
reconocimiento médico de los Agentes. 
 
5. Licencias relacionadas con el grupo familiar de los Agentes:  dentro de éstas pueden 
encontrarse aquellas ausencias reconocidas estatutariamente para: atención de familiar enfermo, 
duelo familiar, matrimonio, maternidad, nacimiento de hijo, adopción, entre otras contempladas 
legalmente. 
 
6. Licencias relacionadas con la formación profesional del age nte: aquí se ubican las 
ausencias establecidas estatutariamente para: perfeccionamiento laboral, preexamen y examen. 
 
7. Licencias relacionadas con actividades gremiales o políticas:  se incluyen los días de 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
 
576  
ausencia por desempeño de tareas de índole gremi al en entidades con personería gremial, o 
como candidato a Cargos electivos por agrupaciones políticas reconocidas oficialmente. 
 
8. Licencias Especiales:  aquí se incluyen todos los días de inasistencia reconocidos 
estatutariamente, con o sin goce de haber es, con las modalidades y según las normas aplicables 
en cada caso. De tal modo se tienen: licencias decenales, licencias para estudios y/o actividades 
culturales, entre otras, que pudieran estar reconocidas legalmente. Se colocarán separadas las 
que signifiquen goce de haberes, de las que no lo impliquen. 
 
9.  Ausencias por sanciones: son los días de inasistencia derivados de la no concurrencia del 
agente a desempeñar sus tareas habituales, en razón de la suspensión por razones disciplinarias, 
por acumulación de llegadas tarde, sumarios, y otras que deriven en suspensiones. 
 
10. Ausencias injustificadas: son todas aquellas inasistencias derivadas de causas no 
reconocidas expresamente dentro del régimen estatutario que rige la relación de empleo.   
 
11. Otras licencias:  se enumeran, a simple título ilustrativo, casos de inasistencia motivados por 
causas como: 
 
- Donación de sangre; 
- Donación de órganos; 
- Examen médico prematrimonial; 
- Cambio de residencia; 
- Otras admitidas estatutariamente, con goce de haberes. 
  
12. Otras causas que signifiquen reducción de horas trabajadas: 
 
a) Permisos: los mismos pueden implicar el retiro del agente antes de cumplido su horario 
normal de tareas, o el ingreso luego de la hora normal de comienzo de la jornada laboral;  en 
todos los casos, en virtud de una autorización especial otorgada por su superior. 
 
b) Lactancia: es el permiso reconocido legalmente a la madre que debe amamantar a su hijo, 
dentro de los plazos autorizados, en razón de lo cual tiene una reducción en la  jornada 
habitual de labor.    
 
c) Llegadas tarde:  ingreso del agente luego de la hora en que debe comenzar su jornada 
normal de labor, por causas ajenas al trabajo, y sin autorización de su superior, o por 
disposición de la reglamentación. Al estar representadas en general por fracciones de hora, la 
resultante de la sumatoria de los minutos de llegadas tarde del mes se deberá traducir en 
horas.  
 
d) Otras: incluye cualquier otra causal que derive en una reducción del horario efectivo de 
trabajo. 
 
Para todas estas situaciones se deberá detallar, por régimen estatutario y horario, el número de 
Agentes involucrados y la cantidad de horas indisponibles por las diferentes causas: 
 
Fecha: identifica el día, mes y año en que se completó la planilla en cuestión.  
 
Firma del responsable:  corresponde a la firma y sello aclaratorio del agente que completó la 
planilla. 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
577 
Firma y sello del Jefe:  corresponde a la firma y sello aclaratorio del Responsable a cuyo ámbito 
se refieren los datos insertos en la planilla. Se deber án presentar mensualmente, para cada uno 
de los meses del año, dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de cierre del 
período informado. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
 
89.b) FORMULARIO 
 
FORM. 74 
APLICACION DE PERSONAL – AUSENCIAS 
 
MUNICIPIO: 
Dependencia:  
Actividades u Obras: 
 
Período:..............    
Días laborables:.................... 
 
Estatuto Escalafón Ley 11.757/96 
Régimen Horario:........................... 
 PLANTA PERMANENTE PLANTA TEMPORARIA Y OTROS   
CAUSAL AGRUPAMIENTOS CONCEPTOS Observaciones 
              
DIAS D A D A D A D A D A D A D A D A D A D A D A D A  
Licencia anual 
 
                         
Enferm. ordinaria s/hab.                          
Enferm. extraord. c/hab. 
 
                         
Accidente Trabajo 
TrabajoTTratrabajo 
                         
Atención de familiar                          
Duelo familiar                          
Matrimonio                          
Maternidad                          
Nacimiento de hijo                          
Adopción                          
Formación Profesional                          
Gremial o Política 
Gremial 
                         
Licencias Especiales                           
Sanciones                          
Injustificadas                          
Otras                           
Totales                          
HORAS H A H A H A H A H A H A H A H A H A H A H A H A  
Permisos                          
Lactancia                          
Llegadas tarde                          
Otras                           
Totales                          
 
 
 
D: Días; A: Agentes; H: Horas.       Fecha:     /       /                                       Firma del responsable de la Confección                      Firma y sello del Jefe 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
579 
ANEXO N° 90: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO PARA LA APLICACION DE  PERSONAL - HORAS 
EXTRAORDINARIAS (FORM. 75) 
 
90.a) INSTRUCTIVO 
 
Datos a suministrar sobre cada Agrupamiento:  dentro de cada tipo de planta: Permanente y 
Temporaria, para cada uno de los agrupamientos que incluyen, se indicará: 
 
Horas extras al 150 %:  por desarrollo de tareas fuera del horario habitual, antes de las 
horas consideradas nocturnas, en días laborables.  
 
Horas extras al 200 %: por desarrollo de tareas fuera del horario normal, en horas 
consideradas de horario nocturno, y las desarrolladas en días no laborales.  
 
Otros datos sobre horas Extraordinarias. 
 
Además se deberá informar: 
 
Horas Extraordinarias autorizadas para el período informado; 
 
Por separado:  
 
a) Los Agentes del ámbito de otras Dependencias que realicen horas extras en la 
Dependencia informada; 
 
b) Los Agentes que realicen horario extraordinario, y se les remuneren estas horas, 
en función a un régimen distinto al de revista.   
 
Para ambos casos se informarán las horas en días laborables, no laborables y nocturnos. 
 
Fecha: identifica el día, mes y año en que se completó la planilla en cuestión.  
 
Firma del Responsable:  corresponde a la firma y sello aclaratorio del agente que completó la 
planilla. 
 
Firma y sello del Jefe:  corresponde a la firma y sello aclaratorio del Responsable a cu yo ámbito 
se refieren los datos insertos en la planilla. Se deberán presentar mensualmente, para cada uno 
de los meses del año, dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de cierre del 
período informado. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 150 (Continuación) 
 
90.b) FORMULARIO 
FORM. 75 
APLICACION DE PERSONAL – HORAS EXTRAORDINARIAS 
MUNICIPIO:    
Dependencia: 
Actividades u Obras:  
  
 
Período:.......................  
 
 
Estatuto Escalafón Ley 11.757/96 
Régimen 
Horario:............................ 
 PLANTA PERMANENTE PLANTA TEMPORARIA Y OTROS  
Agrupamiento HORAS 150% HORAS 200%  HORAS 150% HORAS 200%  
   No laborables Nocturnas Observaciones   No laborables Nocturnas Observaciones 
 H A H A H A  H A H A H A  
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
Totales               
H: Horas; A: Agentes. 
Especificar si hay Agentes de otras Dependencias desempeñando Horas suplementarias en Observaciones (Cantidad de Agentes y Horas). 
 
 
Fecha:     /       /                                                          Firma del responsable                                                Firma y sello del Jefe 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 159 
581 
ANEXO N° 91: 
INSTRUCTIVO Y FORMULARIO DEL DOCUMENTO DE INGRESOS (FORM. 76) 
 
91.a) INSTRUCTIVO 
 
El diseño de los comprobantes se corresponderá con el de los documentos de Ingresos normales 
con los cuales opera el Municipio. 
 
Se tendrán en cuenta para su elaboración los ítems siguientes: 
 
1) Nombre del Formulario: 
 
Documento de Ingreso (Comprobante de Pago) 
 
2) Objeto: 
 
Constituirse en documento de Ingresos al Tesoro Municipal y de registro presupuestario y/o 
contable de los mismos. Este formulario podrá referirse a registros originales o a sus 
modificaciones. 
 
3) Responsabilidad: 
 
La responsabilidad por su correcta confección recae en la Oficina de Ingresos Públicos 
 
4) Confección y distribución: 
 
El formulario tendrá tres cuerpos troquelados con el siguiente destino: 
 
a) Primer cuerpo = para el interesado que cancela la obligación (Parte A). 
 
b) Segundo cuerpo = para el Municipio. (Parte B). 
 
c) Tercer cuerpo = para la entidad recaudadora (Parte C). 
 
5) Contenido del formulario: 
 
Los campos que contiene son los siguientes: 
 
1) Designación del Municipio emisor. 
 
2) Número del ente emisor y número secuencial del documento de ingresos. 
 
3) Apellido y nombre del contribuyente, obligado, depositante, etc. 
 
4) Número del contribuyente, obligado, depositante, etc. para el Municipio (CUIM). 
 
5) Domicilio del contribuyente, obligado, depositante, etc. al que se le debe enviar el      
FORM. 76. 
 
6) Se marcará con X si se trata de un registro original. 
 
 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 159 (Continuación) 
 
582  
7) Si se trata de un registro de regularización se marcará con X y se indicará el número del 
FORM. 76 que se corrige. 
 
8) Se indicará la denominación o concepto del ingreso. 
 
9) Se anotarán todos los conceptos que integran el pago realizado. 
 
10) Se registrarán las respectivas imputaciones presupuestarias de cada concepto de pago, 
según el Clasificador Presupuestario de Recursos por Rubros. 
 
11) Se colocarán los respectivos n úmeros de códigos de cada una de las imputaciones, en 
el supuesto que las mismas se encuentren codificadas. 
 
12) Importe parcial correspondiente a cada imputación del ingreso. 
 
13) Suma de los importes parciales de cada imputación de ingresos equivalente al total a 
pagar. 
 
14) Fecha de vencimiento. 
 
15) Código de barras. 
 
16) Fecha de emisión: fecha en la cual  genera el sistema el FORM. 76. 
 
17) Cuenta bancaria: cuenta por la cual se produce el ingreso de los fondos referidos a lo 
informado por el FORM. 76. 
 
18) Importe efectivo. 
 
19) Importe cheque. 
 
20) Número de cheque. 
PLANILLAS ANEXAS AL ARTICULO 159 (Continuación) 
 
91.b) FORMULARIO 
 
FORM. 76 
DOCUMENTO DE INGRESOS 
MUNICIPALIDAD DE (1) ............................................................................... ............................... Registro original 
Apellido y Nombre del Contribuyente u Obligado (3)--------------------------------------------------------------------------------------------------- N° obligado: (4)_________________ Emitente Nº (2)  (6) 
Domicilio (5)------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Documento de  Regularización 
FORM. 76 Denominación del Recurso          Ingresos Nº (2)  (7) 
(8)    Fecha de vencimiento.(14)............................ Nº regularizado  (7) 
            Conceptos del Pago (9)     Imputación (10)                Código (11) Importe (12) 
(Código de barras) (15) Total  al  vencimiento    (13) 
Fecha de emisión    (16) 
Talón p/contribuyente (A) 
MUNICIPALIDAD DE (1)...................................................................... ... Registro original Documento de Emitente Nº (2) Municipalidad de (1)........................................ 
 (6) Ingresos Nº : (2) 
Regularización 
FORM. 76 
Emitente Nº (2)____________ 
 (7) Fecha de emisión (16) 
Nº regularizado FORM. 76 N°: (2)____________ 
 (7) 
Apellido y Nombre del Contribuyente u Obligado (3)------------------------------------------------------------------------------------------------------- N° obligado (4)_________________ 
Domicilio (5)----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Denominación del Recurso            Fecha de vencimiento (14) ........................................ N° de obligado (4) 
 (8) 
Conceptos del Pago (9)                                      Imputación (10) Código (11)    Importe (12) Denominación del Recurso  
  (8) 
Fecha vto.  (14) 
Total  al vencimiento    (13) 
Fecha de emisión  (16) 
Total al vencimiento  (13) 
Fecha de emisión  (16) 
Efectivo  (18) 
(Códigos de barras) (15) Efectivo  (18) Cheque  (19) 
Cuenta bancaria Cheque  (19) Cheque Nº ------------------------  (20) 
 (17) Cheque Nº --------------------- (20)   Talón para la Municipalidad 
(B) 
Talón para el recaudador (C) 
 
 
 