URL: https://sibom.slyt.gba.gob.ar/bulletins/1811/contents/1283557
Boletines/Capitán Sarmiento
Ordenanza Nº2536/18
Ordenanza Nº 2536/18
Capitán Sarmiento, 26/11/2018
ORDENANZA
POR CUANTO:
                         EL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE CAPITAN SARMIENTO  HA SANCIONADO LA SIGUIENTE:
ORDENANZA NRO. 2536/2018
ARTICULO 1: 
Autorizase al Departamento Ejecutivo a otorgar créditos y microcréditos, con  el fin de  apoyar y estimular actividades socio productivas fortaleciéndose a los pequeños productores agrícolas, ganaderos, hortícolas, frutícola y viveristas en el Partido de Capitán Sarmiento.-
ARTICULO 2:
 Créase el Fondo Municipal para el Desarrollo Socio Productivo.-
ARTICULO 3:
 Los recursos asignados a dicho fondo se afectarán solo al cumplimiento de lo  establecido en el Artículo 1 de la presente Ordenanza.-
ARTICULO 4:
 Los recursos para el financiamiento del Fondo se obtendrán:
De los aportes no reintegrables o subsidios concedidos al Municipio para esta finalidad por parte de Organismos Públicos o Privados, Internacionales, Nacionales o Provinciales.
Del recupero de créditos o microcréditos concedidos a través de esta norma legal.
ARTICULO 5:
 La línea de créditos y microcréditos del Fondo Municipal para el Desarrollo Socio Productivo tendrá carácter rotativo, por lo tanto, operará otorgando los mismos cuyo reintegro permitirá nuevos créditos o microcréditos. Se aplicará a dichos créditos o microcréditos una tasa mínima de recupero, con el fin de cubrir los costos operativos y evitar la pérdida de valor nominal del Fondo.-
ARTICULO 6:
 La administración del Fondo Municipal para el Desarrollo Socio Productivo tendrá como Autoridad de Aplicación a la Dirección de Producción y Empleo Municipal y/o la que haga de sus veces en el futuro en lo que atañe a créditos para emprendimientos de productores agropecuarios, siendo los mismos descriptos de manera enunciativa y no excluyente de los previstos en el Artículo 8 de la presente.-
ARTICULO 7:
 La Autoridad de Aplicación tendrá a su cargo las siguientes funciones y tareas:
Organización de charlas, seminarios y cursos que contribuyan a lograr los objetivos de la presente Ordenanza.
Promover espacios de intercambio y la conformación de redes entre emprendedores, pequeños y medianos empresarios y pequeños y medianos productores agropecuarios.
Llevar adelante acciones de organización comunitaria en el territorio.
Gestionar ante organismos provinciales, nacionales e internacionales apoyo técnico y financiero para el funcionamiento de presente régimen, como así también a las empresas e instituciones locales que deseen aportar a la ejecución del mismo.
Coordinación de la presentación de proyectos y su desarrollo.
Seguimiento y fiscalización de los proyectos aprobados hasta la cancelación de los respectivos créditos y microcréditos.
Difusión del presente régimen.
Cualquier otra función necesaria para el cumplimiento de los fines establecidos en la presente Ordenanza.-
ARTICULO 8:
 Se considera como beneficiarios a todos los actores individuales o colectivos que, a partir de la recuperación y/o adquisición de saberes formales y/o prácticos, se priorice el valor del trabajo por sobre la acumulación de capital, visualizando a este último como medio para garantizar o mejorar la sustentabilidad de la actividad. También podrán ser beneficiarias las PYMES del distrito, que tengan por fin el desarrollo socio productivo del Partido que propendan a generar riqueza y fuentes de trabajo.-
ARTICULO 9:
 Deberá  implementarse,  para la puesta en  marcha y posterior  desenvolvimiento del Fondo Municipal para el Desarrollo Socio Productivo un fondo rotatorio, teniendo la responsabilidad del recupero de los préstamos otorgados que se manejaran en una cuenta bancaria en el Banco Provincia de Buenos Aires Sucursal de Capitán Sarmiento a nombre del Intendente y el Tesorero, gestionado por medio de la Tesorería Municipal, quedando a cargo de la Contaduría Municipal la tarea de generar las partidas correspondientes de ingresos y egresos para el recupero de recursos y de créditos, utilizando el procedimientos habituales. Las autoridades comunales deberán administrar el mismo como recurso afectado, contabilizando en el Cálculo de Recursos el ingreso del subsidio y en el presupuesto de gastos con imputación a la partida de préstamos; el recupero de los prestamos también deberá considerarse recurso afectado.-
ARTICULO 10:
Facúltese al Departamento Ejecutivo Municipal a reglamentar la presente  Ordenanza.-
ARTICULO 11:
 De forma.-
SALA DE SESIONES DEL H.C.D., NOVIEMBRE 22 DE 2018.-
FIRMADO:                   Fernanda Astorino Hurtado    
= 
P
residente del H. C. Deliberante
                                   Evangelina L. Otaegui                        = Secretaria  del H. C. Deliberante
