URL: https://sibom.slyt.gba.gob.ar/bulletins/4572/contents/1512090
Boletines/Vicente López
Decreto Nº3493/20
Decreto Nº 3493/20
Vicente López, 19/11/2020
Visto
la Ordenanza N° 36.929 sancionada por el Honorable Concejo Deliberante de Vicente López en su sesión del 18 de junio de 2020, promulgada por Decreto N° 2218 de fecha 1 de julio de 2020,
Considerando
Que la Ordenanza N° 36.929 ha establecido en su artículo 1º la implementación de medios tecnológicos para la celebración de las audiencias en las causas que tramiten en el Tribunal de Faltas de Vicente López;
Que dicha Ordenanza fue sancionada en el marco de la Pandemia declarada por la ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS) en relación con el coronavirus COVlD-19 y la declaración de emergencia sanitaria en el ámbito de toda la provincia de Buenos Aires por el término de 180 días;
Que la norma tiene como propósito esencial hacer efectiva la tutela de los derechos de la parte interesada y evitar el perjuicio que la demora pudiera ocasionar;
Que los medios tecnológicos son herramientas que ayudan en la gestión pública, posibilitando la continuación de las actuaciones;
Que, de esta manera, se permite la prosecución de los procedimientos sin contar con la comparecencia personal de las partes, evitando el traslado de las mismas a la sede del Tribunal, y la posible circulación del virus;
Que las audiencias virtuales celebradas a través de los medios tecnológicos permiten garantizar el cumplimiento de los principios del debido proceso adjetivo, inmediación y oralidad;
Que, mediante el artículo 2º de la mentada Ordenanza, se establece que la audiencia a través de medios tecnológicos será facultativa, siendo necesaria la conformidad de los intervinientes;
Que, en virtud de las competencias otorgadas mediante los artículos 107 y 108 inciso 3 del Decreto Ley N° 6769/58, la Ordenanza N° 36.929 faculta en su artículo 3º al Departamento Ejecutivo a confeccionar el reglamento para la realización de las audiencias por medios tecnológicos;
Es por ello que EL INTENDENTE MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
DECRETA
ARTICULO 1°.- 
APROBAR la reglamentación de las “Audiencias por videoconferencia” respecto de todas las causas que tramiten ante el Tribunal de Faltas prevista en la Ordenanza Nº 36.929, la cual forma parte integrante del presente como ANEXO I.
ARTICULO 2°.- 
Refrende el presente decreto el Señor Secretario de Gobierno y Legal y Técnica.
ARTICULO 3°.- 
Tomen conocimiento todas las Secretarías del Departamento Ejecutivo.
ARTICULO 4°.- 
Dése al Registro Municipal de Decretos, cúmplase, hágase saber y oportunamente, archívese.
ANEXO 1
REGLAMENTO PARA LA REALIZACIÓN DE AUDIENCIAS POR VIDEOCONFERENCIA
CAPÍTULO 1
De la plataforma virtual y firma electrónica
ARTICULO 1°.- 
Plataforma a utilizarse: “Zoom”: https://zoom.us/ o similar que oportunamente se disponga.
CAPÍTULO 2
Procedimiento
ARTICULO 2°.- 
Solicitud. La persona imputada deberá enviar un correo electrónico al Juzgado en donde tramita la causa, requiriendo la realización de la audiencia de descargo por videoconferencia. La recepción de dicho correo electrónico implica prestación de consentimiento para la realización de la audiencia por videoconferencia y la expresa autorización para ser grabada y su posterior y eventual reproducción como material probatorio.
Se designan como casillas de correo electrónico oficiales las siguientes:juzgado.1@vicentelopez.gov.ar, juzgado.2@vicentelopez.gov.ar y juzgado.3@vicentelopez.gov.ar respectivamente.
ARTICULO 3°.- 
Junto con la solicitud mencionada en el artículo 2º, el imputado deberá enviar al correo electrónico todos aquellos documentos que acrediten identidad o personería, previendo que su lectura sea legible. Asimismo, deberán declarar los propios correos electrónicos y números de teléfonos celulares, a través de los cuales serán válidas las comunicaciones posteriores.
ARTICULO 4°.- 
Notificación. Recibida la solicitud del artículo 2º y acreditada la personería en los términos del artículo precedente, el Juzgado deberá cursar las notificaciones correspondientes a los domicilios electrónicos fijados por los o las requirentes especificando día y hora de la audiencia de descargo. En esa misma notificación se les proporcionarán los datos para que pueda acceder la videoconferencia.
ARTICULO 5°.- 
Audiencia. La audiencia se realizará en el día y horario fijado en cada causa.
La audiencia comenzará una vez que todos los participantes accedan en forma remota a la Sala Virtual.
Una vez ingresado el o los participantes, el Juez o la Jueza les solicitará que se identifiquen debiendo mostrar en la cámara los respectivos Documentos de Identidad y/o credenciales de corresponder. Luego de ello, se procederá a informar la modalidad en la que se desarrollará la audiencia. Asimismo, se les informará que la audiencia estará siendo grabada y se tomará la declaración.
ARTICULO 6°.- 
Finalizada la audiencia se labrará acta con lo manifestado por la persona imputada y se agregará al expediente. Esta acta será suscripta por el Juez o la jueza y será certificada por el Secretario del Juzgado.
ARTICULO 7°.- 
Almacenamiento. La audiencia será siempre grabada como material probatorio y será posteriormente almacenada, agregándose una copia de la grabación al expediente.
Todas las audiencias se almacenarán en el servidor municipal con la siguiente nomenclatura: Fecha en orden ascendente/Hora/Nº de Expediente/Autos.
Fdo: Macri- Vittorini
