URL: https://sibom.slyt.gba.gob.ar/bulletins/2646/contents/1370825
Boletines/Coronel Rosales
Ordenanza Nº3657
Ordenanza Nº 3657
Coronel Rosales, 08/06/2017
ORDENANZA
Corresp. Expte. CR-03/17
Artículo 1º
: El Departamento Ejecutivo procederá a otorgar microcréditos con el fin de apoyar y estimular 
las actividades emprendedoras, productivas y de servicio
 en el Partido de Coronel Rosales.-
Artículo 2º
: Créase el Fondo Municipal de Acompañamiento a Emprendedores cuya fuente de financiamiento con la que se gestionarán y otorgarán los microcréditos en el Partido de Coronel Rosales dentro de la Dirección de Desarrollo y Empleo dependiente de la Secretaría de Gobierno, será la actual partida 110 correspondiente al Tesoro Municipal imputaciones 6.2.1.2 micro emprendimientos, importe $250.000.-
Artículo 3º
: Dicho Fondo Municipal, tendrá 
carácter reintegrable
 y estará destinado a emprendimientos que se estén por iniciar, a emprendimientos que necesiten ampliación o a emprendimientos que realicen modificación de los procesos. El microcrédito recibido deberá ser invertido en 
Activos fijos, Activos Intangibles, Capital de trabajo, Gastos certificaciones y legalizaciones o Servicios profesionales
.-
Artículo 4º:
 El 
Fondo tendrá carácter rotatorio
, operando en base a préstamos cuyo reintegro o devolución permitirá la reinversión en nuevos microcréditos.-
Artículo 5º
: El Fondo se desarrollará mediante una operatoria de reintegro que permitirá el otorgamiento de nuevos créditos. Sus recursos estarán compuestos de:
Los 
Aportes no reintegrables o Subsidios
 concedidos al Municipio destinados al objeto de la presente ordenanza, por entes provinciales o nacionales de organismos públicos o privados.
Los que el 
Departamento Ejecutivo 
asigne en cada presupuesto, de acuerdo a la disponibilidad financiera.
Del 
Recupero de los créditos
 concedidos a través de esta Ordenanza.
Otros avalados por 
Ordenanzas Específicas
.
Artículo 6º:
 El 
10% del Fondo Municipal de Acompañamiento a Emprendedores
, tendrá destino a las distintas 
capacitaciones
 que serán otorgadas como parte principal de acceso al microcrédito, siendo ésta uno de los requisitos previos.-
Artículo 7º:
 Se crea la 
Mesa Ejecutora
 que funcionará en el ámbito del 
Departamento 
Ejecutivo
 que tendrá como parte integrante al Secretario de Gobierno, Director de Desarrollo y Empleo, dos (2) Concejales y un (1) representante del sector productivo local. Las reuniones de la Mesa Ejecutora serán presididas por el Director de Empleo y Desarrollo. La Mesa Ejecutora realizará la evolución y análisis de los proyectos presentados, determinando la viabilidad económica, factibilidad de realización y oportunidad de los mismos, con carácter vinculante, pudiendo para ello convocar a técnicos, profesionales y especialistas si así lo exige la tipología de las iniciativas de consideración.-
Artículo 8º
: La 
convocatoria 
la realizará la Dirección de Empleo y Desarrollo para acceder al Fondo Municipal de Acompañamiento a Emprendedores, será realizada como mínimo dos (2) veces al año por un tiempo estipulado de apertura de presentación. Dicha convocatoria será abierta y sin límites de inscripciones y será difundida por medios oficiales y diversos medios de comunicación.-
Artículo 9º:
 Las 
líneas de crédito 
para la prestación de microcréditos estarán destinadas a Emprendedores Locales que tengan residencia en el partido en un tiempo mayor a dos años. Se realizarán convocatorias específicas año a año de acuerdo a las necesidades y políticas de gobierno, dando relevancia a los proyectos que tienen un impacto mayor en producciones innovadoras y tecnológicas.-
Artículo 10º:
 Serán 
requisitos de acceso
 al Fondo Municipal de Acompañamiento a Emprendedores:
Presentar el proyecto del emprendimiento según el formulario de solicitud.
Destino de los fondos: Generación y promoción de proyectos productivos y de servicios.
Participar en las Capacitaciones que dicte la Dirección de Empleo y Desarrollo o de la cual participe.
Documentación a presentar:
• Fotocopia de D.N.I y CUIL del titular y garante/s.
• Fotocopia del último recibo de sueldo del garante/s
• Dos presupuestos de lo que se pretende invertir el microcrédito.
Artículo 11º:
 Facúltese al Departamento Ejecutivo a afectar los fondos que se originan en la presente ordenanza y a realizar las adecuaciones técnico-contables necesarias para  efectivizar los objetivos descriptos.-
Artículo 12º
: Deróguese cualquier otra Ordenanza que se contraponga a la presente.-
Artículo 13º
: Regístrese, Comuníquese, Dese al Boletín Municipal, Hecho, Archívese.
Firmado Claudio Orioli Presidente
Gabriel León Secretario Legislativo
