=== página 1 ===
EQUIPAMIENTO DE SONIDO 
HABILITADO PARA 
CRECE DESDE EL PIE

=== página 2 ===
sala.zitarrosa@imm.gub.uy
1950 9240 / 9243
Av. 18 de julio 1012
A continuación se detalla el equipamiento de audio disponible para Crece desde el pie, 
música y cine para niñas, niños y adolescentes.
Máximo de canales en consola: 20
Micrófonos para BATERÍA: máximo 4 (1 bombo, 1 redoblante, 2 aéreos, p. ej.)
Micrófonos para PERCUSIÓN: máximo 3 (2 dinámicos + 1 de condensador aéreo, p.ej.).
Líneas por CAJAS DIRECTAS: 1 por instrumento (p.ej. teclados, bajo, guitarras 
electroacústicas, computadoras, etc.) hasta un máximo de 6.
Micrófonos para amplificadores de guitarra eléctrica: hasta 2 canales máximo.
Micrófonos para VOCES: hasta 6 canales MÁXIMO con micrófonos dinámicos (Shure 
SM-58), o el mismo máximo combinando micrófonos dinámicos con inalámbricos 
Sennheiser (de mano -hasta 4-, o de vincha -hasta 4-). El productor proveerá 2 pilas 
alcalinas AA, nuevas en su "blister", por cada micrófono inalámbrico a ser utilizado.
Monitores: hasta 6 cuñas con un máximo de 6 mezclas diferentes.
NOTAS: 
No es posible para Sala Zitarrosa habilitar más elementos, dado el escaso tiempo de 
montaje disponible para realizar la prueba de sonido y el trato responsable del material 
al que está obligado el personal. 
La Producción de aquellos espectáculos que tengan necesidades especiales o que 
excedan lo estipulado, deberá ponerse en contacto con el Equipo Técnico a efectos de 
analizar la viabilidad de la propuesta, ANTES DE FIRMAR EL CONTRATO (como máximo 15 
días antes de la fecha programada, simultáneamente con el envío del Rider de Canales y 
la Planta de Escenario). 
Cada espectáculo debe tener un Operador/a de Sonido propio (es absolutamente 
indispensable que sea alguien idóneo en la tarea, capacitado para el manejo de nuestras 
instalaciones). La posibilidad de que opere un técnico de la Sala debe ser planteada y 
argumentada por la Producción, por escrito y con igual anticipación, quedando sujeta su 
aprobación a la consideración del Director de Sala Zitarrosa y del Equipo Técnico.
Las y los técnicos, asistentes, así como también las y los artistas, pueden ingresar a la 
Sala a partir de la hora 8:00 am. 
Téngase en cuenta que el tiempo de montaje del sistema de sonido dependerá de cuán 
compleja sea la Puesta Escenográfica y que, por tanto, es aconsejable planificar puestas 
viables, acordes al corto tiempo disponible.
¡Muchas gracias por vuestra comprensión!
