=== página 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
Intendencia Departamental de Rivera 
Dirección General de Promoción y Acción Social 
División Cultura  
LICITACIÓN ABREVIADA 07 / 25 
 
SUMINISTROS PARA SISTEMA DE SONIDO  
TEATRO MUNICIPAL 15 DE FEBRERO EN LA CIUDAD DE 
RIVERA 
  
 
 
 
 

=== página 2 ===
1) OBJETO 
La Intendencia Departamental de Rivera (en adelante IDR) llama a Licitación Abreviada, para el 
suministro de equipamiento de audio en el Teatro Municipal 15 de Febrero, según detalle que sigue: 
Ítem 1: PA: Sistema principal en configuración estéreo capaz de cubrir la platea del teatro la cual 
dispone de quinientas localidades. Dicho sistema debe disponer de todo el cableado tanto  de señal 
como distribución de tensión necesario para la instalación, así también los elementos para su correcto 
y seguro colgado de todo el sistema tanto  medios/agudos como los sistemas de Sub graves.  
Características técnicas mínimas: 
● Sistema activo de dos o más vías con amplificación independiente procesado con DSP propio.  
● Debe complementarse con su sistema de sub graves activo, procesado por DSP propio.  
● Debe lograr una presión sonora de 110db SPL C a 25 metros sin distorsión.  
● Respuesta en frecuencia de 40 hz a 18000 hz +/- 3dB. 
● Alimentación de energía 220v/50hz monofásica. 
● Consumo de energía: no deberá superar los 25 Amperios por lado.  
 
Ítem 2: Consola de mezcla digital con preamplificadores en escenario y superficie de control en platea. 
Características técnicas mínimas: 
● Consola digital de al menos 32 canales mono. 
● Con un mínimo de 12 salidas para mezclas de monitores con su respectivo proceso. 
● Al menos debe contar cuatro mezclas de efectos.  
● Sample rate mínimo 48kz 
● Posibilidad de grabar y cargar escenas que incluyan todos los parámetros de la consola. 
● Interface de audio digital por conectividad USB. 
● Posible control remoto a través de dispositivos móviles. 
● Debe suministrarse con caja de escenario (Stage Box), mínimo 32 entradas XLR con preamp de 
micrófono,  phantom power y 16 salidas balanceadas XLR.  
● Protocolo de conexión a stage box por cableado de red (RJ45). 
● Es necesario incluir cuatro cables de red Cat6e o superior con conectores RJ45 Etherconn de 
40 metros. 
● Se debe incluir lampara 12v para iluminación de la superficie de control y router WIFI dual 
band (2.4Ghz-5Ghz) para control remoto. 
● La alimentación de energía de todos los dispositivos debe ser 220v/50hz monofásica. 
● Rack de 19” para caja de escenario (stage box)  con distribuidor de tensión y luz. 
 
Ítem 3: Monitores de escenario: cajas acústicas activas multipropósito. (las empresas deberán cotizar 
unitario pero la IDR podrá adquirir hasta 10 unidades) 
Características técnicas mínimas: 
● Monitores activos de dos vías con parlante de 10 o 12 pulgadas más bocina. 
● Procesamiento digital con DSP interno. 
● Entrada de audio balanceada por XLR con control de nivel. 
● Presión sonora mínima de 126db SPL a un metro sin distorsión.  
● Respuesta en frecuencia de 70 hz a 18000 hz +/- 3dB. 

=== página 3 ===
● Ángulo de cuña para uso como monitor de escenario. 
● Platina para posible montaje en pie. 
● Alimentación de energía 220v/50hz monofásica. 
● Consumo de energía: no deberá superar los 4 Amperios por caja.  
● Se debe incluir cable de señal y tensión unificado tipo combo de 10 metros para cada monitor 
activo. 
 
 
Ítem 4: Microfonía alámbrica: para vocales e instrumentos. (la empresa deberá cotizar precio unitario 
pero la IDR podrá adquirir hasta  20 microfonos) 
Tipos de micrófonos: 
● Micrófonos dinámicos cardioide vocales. 
● Micrófonos dinámicos cardioide para instrumentos. 
● Set de microfonía para percusión. 
● Cajas directas pasivas. 
 
Ítem 5: Microfonía inalámbrica: sistemas de mano y bodypack con vincha. (la empresa deberá cotizar 
precio unitario pero la IDR podrá adquirir hasta  10 microfonos) 
Características técnicas mínimas: 
● Sistemas UHF doble antena receptora. 
● Frecuencia variable en el rango de 500 Mhz a 700.  
● Cápsulas con patrón cardioide. 
● La alimentación de energía de todos los dispositivos debe ser 220v/50hz monofásica. 
● Rack de 19” para dichos sistemas con distribuidor de tensión y luz. 
 
Ítem 6: Soportes: (la empresa deberá cotizar precio unitario pero la IDR podrá adquirir hasta  30 
soportes) 
● Soportes de micrófonos negros articulados tipo boom. 
● Soportes de micrófonos negros articulados cortos.  
● Soportes para cajas acústicas con platina de 36mm  
 
Ítem 7: Cables para uso en escenario: 
● Cable de micrófono negro balanceados XLR (5m). 
● Cable de micrófono negro balanceados XLR (10m). 
● Cables Plug 1/8 (Spika) a Plug 1/4 estereo (1.5m). 
● Zapatilla 220v 10amp. con varios tomacorriente Schuko y tres en línea, con cable bajo goma 
de 10 metros y ficha Schuko 
 
Ítem 8: Computadora: 
● Computadora tipo (PC) para reproducción de medios. 

=== página 4 ===
● En caso de no ser tipo Laptop debe contar con todos los periféricos necesarios (mouse, teclado, 
monitor, etc) 
● Procesador I7 o superior. 
● Memoria ram de al menos 16 Gb. 
● Disco interno tipo SSD flash de 500 Gb o superior. 
● Dos o más puertos USB 3.0  
● Puerto de red RJ45 de 10 Gb por segundo. 
● Tarjeta de video con al menos una salida HDMI además de la del monitor. 
● Puerto de red WiFi 
● Salida de audio analogica 
● Conectividad Bluetooth 
●  Alimentación de energía 220v/50hz monofásica. 
●  Este computador deberá ser de marca reconocida, con al menos 1 año de garantía. 
 
La empresa podrá cotizar uno o más ítems, no estando obligada a cotizar todo. 
Nota: Los oferentes deberán realizar la cotización en línea respetando los 
códigos SICE, pero teniendo en cuenta la descripción de los artículos 
establecidos en el presente pliego y que  además subir como archivo adjunto 
en pdf  o similar toda la oferta firmada con sus anexos. 
 
 
2)  MATERIALES OFERTADOS 
Todo el equipamiento deberá ser nuevo y contar con garantía mínima de un año y servicio de post 
venta. 
Deberá establecerse claramente marca y país de origen de los materiales ofertados.  
La oferta de productos debe brindar información clara y fácilmente legible sobre sus características, 
naturaleza, cantidad, calidad, composición, garantías, origen del producto, el precio y los datos 
necesarios para la correcta conservación y utilización del producto. La IDR se reserva el derecho de 
adjudicar parcialmente la licitación tanto en cuanto a ítems como cantidades. 
 
3) ENTREGA DE MATERIALES 
Será por cuenta de la empresa adjudicataria en el teatro 15 de febrero, en un plazo máximo de 90 días. 
 
4) COTIZACION 
La cotización será en dólares indicando por separado precios unitarios y totales, discriminando los 
impuestos en el caso que corresponda (entendiéndose que lo incluye si no lo aclarara). A los efectos 
de la comparación de precios, se utilizará la cotización del dólar interbancario del día anterior a la 
apertura de ofertas. 

=== página 5 ===
Para el caso de que los productos sean importados, la cotización deberá realizarse a precio DDP más 
seguro internacional del 110% hasta la ciudad de Rivera. Se aclara que la IDR realizará el trámite de 
exoneración tributaria ante el MEF para la importación a su nombre, por lo cual no se deberán cotizar 
impuestos por los materiales. 
Para la cotización DDP serán cargo del adjudicatario: las tasas portuarias de la ANP, los gastos de 
servicios de estiba y depósitos portuarios, los gastos de alquiler de contenedor en Puerto de 
Montevideo. Tanto el trámite como los gastos de importación, serán por cuenta del adjudicatario. En 
estos se incluyen además los trámites de importación definitiva y de admisión temporaria, si 
correspondiera, y todos los gastos correspondientes a dichos trámites así como los gastos de 
despachante de aduanas, el que será contratado por el adjudicatario una vez que la IDR entregue la 
resolución de exoneración del Ministerio de Economía y Finanzas. 
 
5) PRESENTACIÓN DE LAS OFERTAS 
Se deberá establecer:  
a) Precio cotizado  
b) Mantenimiento de la oferta, con plazo no inferior a 120 días.  
c) Plazo de entrega de los productos. El mismo se cuenta a partir de que quede firme la resolución de 
adjudicación en caso de cotización a precio plaza, y para cotizaciones a precio DDP, desde que la IDR 
entrega a la empresa adjudicataria la resolución de exoneración ante el MEF.  
d) Declaración de todos los puntos que serán considerados para comparar las ofertas de acuerdo con 
el presente pliego.  
Los oferentes deberán ingresar sus ofertas (económica y técnicas completas de corresponder) en el 
sitio web de Compras Estatales: www.comprasestatales.gub.uy hasta la hora 12:00 del día 23 de mayo 
de 2025. No se acepta otra modalidad de presentación de ofertas. 
Se adjunta el Anexo I, instructivo proporcionado por el equipo de Compras Estatales con 
recomendaciones para la cotización en línea a través del sitio web.  
La apertura de las ofertas se efectuará en forma automática en la fecha y hora indicada. El acta será 
remitida por Compras Estatales a la o las direcciones electrónicas previamente registradas por cada 
oferente en la sección de “Comunicación” incluida en “Datos Generales” prevista en la aplicación del 
Registro Único de Proveedores del Estado. El acta de apertura permanecerá asimismo visible para 
todos los oferentes en la plataforma electrónica.  
Será de responsabilidad de cada oferente asegurarse de que la dirección electrónica constituida sea 
correcta, válida y apta para la recepción de este tipo de mensajes.  
A partir de la fecha y hora establecidas, las ofertas quedarán accesibles para la Administración 
contratante, no pudiendo introducirse modificación alguna en las mismas.  
Asimismo, las ofertas quedarán visibles para todos los oferentes, exceptuando aquella información 
que sea ingresada con carácter confidencial.  

=== página 6 ===
Sólo cuando la Administración contratante solicite salvar defectos o carencias de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 65 del T.O.C.A.F., el oferente debe agregar en línea la documentación 
solicitada, siempre y cuando con ello no se vulnere el principio de igualdad de los oferentes.   
Las propuestas deberán estar firmadas por el oferente y encabezarse con la siguiente frase:  
“INTENDENCIA DE RIVERA - “LICITACIÓN ABREVIADA Nº 07/25 para el suministro de sistema de sonido 
del Teatro Municipal 15 de febrero en la ciudad de Rivera” 
Costo del pliego: $ 2.000 valorado incluido (puede abonarse en IDR; u Oficina de la IDR en Montevideo 
o depósito en la cuenta corriente BROU 1536201-00008 o para depósito en redes de cobranza Cuenta 
Corriente BROU 041-0004667).  
Disponible para su consulta en página web de la IDR, o en página de compras estatales o en Unidad de 
Licitaciones. 
Para participar del llamado debe haber adquirido el pliego previamente. 
Del contenido y formato de las ofertas:  
Toda la documentación de la oferta se ingresará en formatos abiertos, sin contraseñas ni bloqueos 
para su impresión o copiado.  
Cuando el oferente deba agregar a su oferta algún documento o certificado cuyo original solo exista 
en soporte papel, deberá digitalizarlo y adjuntarlo al resto de su oferta. En caso de resultar 
adjudicatario del presente llamado y de ser necesario, se deberá exhibir el original del documento o 
certificado, conforme a lo establecido en el artículo Nº 48 del T.O.C.A.F. 
En caso de que los oferentes presenten información considerada confidencial, al amparo de lo 
dispuesto en el artículo Nº 10 literal I) de la Ley N° 18.381 de Acceso a la Información Pública de 17 de 
octubre de 2008 y del artículo Nº 65 inciso final del T.O.C.A.F., la misma deberá ser ingresada indicando 
expresamente tal carácter y en archivo separado a la parte pública de su oferta. A esos efectos, deberá 
presentarse en la parte pública de su oferta un “resumen no confidencial”, breve y conciso, en mérito 
a lo dispuesto en el Decreto N° 232/010 de 2 de agosto de 2010.  
Se considera confidencial, toda información, que puede ser objeto de propiedad intelectual y aquellas 
de naturaleza similar conforme a lo dispuesto en la mencionada Ley de Acceso a la Información, y 
demás normas concordantes y complementarias. No se considera información confidencial, la relativa 
a los precios, la descripción de bienes y servicios ofertados, antecedentes de contrataciones y las 
condiciones generales de la oferta.  
Sin perjuicio de lo expuesto, si la D.G.E.I.P. considera que la información entregada en carácter 
confidencial, no reúne los requisitos exigidos por la normativa referida, no se la tendrá en cuenta para 
la evaluación de la oferta.  
Para el caso que las ofertas contengan datos personales, el oferente, en caso de corresponder, deberá 
recabar el consentimiento de los titulares de los mismos, conforme a lo establecido en la Ley de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data Nº 18.331 de 11 de agosto de 2008, normas 
concordantes y complementarias. Asimismo, se deberá informar a quienes se incluyen en el presente 
llamado, en los términos establecidos en el artículo Nº 13 de la mencionada Ley. 
El solo hecho de presentarse a la presente licitación significa que el proponente conoce y acepta los 
Pliegos de Condiciones. Salvo indicación expresa formulada en la oferta, se entiende que la misma se 

=== página 7 ===
ajusta a las condiciones contenidas en el Pliego y que el proponente queda comprometido a su total 
cumplimiento.  
La presentación de las propuestas implica el compromiso liso y llano de la ejecución de la adquisición 
solicitada. Las dificultades que posteriormente plantee el adjudicatario serán consideradas como el 
resultado de su imprevisión, aplicándose en este caso las sanciones que correspondieren, ya sea por 
demora o defectos en la provisión. 
El P.E.P. y la documentación a la que se hace referencia pueden ser examinados en la página web de 
la intendencia www.rivera.gub.uy o en la página de compras estatales. 
De acuerdo al artículo 18 de la ley 16.017 se exigirá que agreguen a la oferta o tengan acreditado 
en RUPE las constancias de voto de las elecciones nacionales de octubre de 2024 y balotaje de 
noviembre de 2024 de la persona interviniente, titulares o representantes de las empresas, 
industrias o casas de comercio. 
 
6) REQUISITOS FORMALES 
Los oferentes deberán:  
a) Haber adquirido el Pliego correspondiente con anterioridad a la apertura de ofertas 
b) Estar inscriptos en el RUPE  
c) Identificación del oferente o del apoderado, indicando domicilio; teléfono; correo electrónico y 
número de RUT. 
d) Constituir un domicilio electrónico el cual se entenderá válido para realizar todas las notificaciones 
relativas al llamado y a la ejecución del contrato. 
e) Documentación técnica de cada producto. La Administración se reserva el derecho a solicitar 
material informativo adicional de los productos/artículos ofertados. 
El P.E.P. y la documentación a la que se hace referencia pueden ser examinados en la página web de 
la intendencia www.rivera.gub.uy o en la página de compras estatales.  
 
7) GARANTÍA DE PRODUCTO  
El sistema en todo su conjunto debe contar con una garantía contra defectos de fabricación de al 
menos 1 año.  
La firma proponente indicará claramente las garantías que ofrece por los productos.  
Período de garantía:  
● El período de garantía comienza a partir de la fecha de entrega del material, labrándose acta 
de entrega. 
● Si un producto no funciona de acuerdo con la garantía, la empresa deberá proporcionar un 
reemplazo gratuito de la falla y en el primer año a partir de la fecha de entrega deberá también 
ofrecer sin costo el servicio de recambio.   
● El proveedor deberá dejar claro en la oferta y en la sección de garantía, todas las limitaciones.  
 

=== página 8 ===
8) ADJUDICACIÓN 
La IDR podrá disponer la adjudicación de la licitación o rechazar las ofertas por motivos de su 
conveniencia sin que se origine derecho de indemnización alguna para los proponentes. Se podrán 
realizar adjudicaciones parciales y dividir la adjudicación, siempre que la IDR lo considere conveniente.  
Los factores que tendrá en cuenta la Administración a efectos de evaluar las ofertas para cada ítem 
serán los siguientes: 
a) Cumplimiento de especificaciones: los materiales cotizados que cumplan con las especificaciones 
detalladas en el presente Pliego continuarán el proceso de selección. Las opciones que no cumplan 
técnicamente con lo solicitado, serán descalificadas. 
b) Antecedentes: si el sistema de audio ofrecido está instalado en algún otro teatro o local similar se 
le asignará 10 puntos por cada antecedente comprobado en los últimos 10 años. Para ello deberá 
presentar documentación probatoria.  
b) Precio: la puntuación resultará del precio total (incluyendo IVA si correspondiera para precio plaza 
y el precio DDP para el caso de que sea importado-sin impuestos) asignándole 100 puntos al menor 
precio y restándole un punto por cada unidad porcentual de sobreprecio respecto a la mejor calificada.  
c) Plazo de garantía: como mínimo deberá cubrir el primer año y por cada año que supere el mínimo 
exigido se le asignará 5 puntos por cada material, hasta un máximo de 50 puntos.  
d) Calidad: aquellas ofertas de productos que superen los requerimientos mínimos se le adicionarán 5 
puntos. 
La información para la evaluación será obtenida de las ofertas pudiéndose solicitar información 
adicional en caso de dudas.  
La Comisión Asesora de Adjudicaciones aconsejará la adjudicación de la oferta que obtenga la mayor 
calificación final. 
Cuando se considere pertinente, la Administración podrá utilizar los mecanismos de Mejora de Ofertas 
o Negociación, de acuerdo con lo previsto por el TOCAF. 
 
9) CONSULTAS PARA ACLARACIONES 
Las consultas o solicitudes de aclaraciones se podrán formular a través del teléfono 4623 1900 Interno 
138 o al e-mail unidadlicitacionesidr@gmail.com hasta tres días antes del plazo de recepción de 
ofertas. 
 
10) APROBACIÓN 
La presente Licitación está sometida a la condición de la aprobación del Tribunal de Cuentas. 
 
11) GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
Cuando el monto total adjudicado supere el tope establecido en el art. 64 del TOCAF, el adjudicatario 
constituirá una garantía equivalente al 5% del monto de la adjudicación.  

=== página 9 ===
El adjudicatario constituirá la garantía mediante depósito en efectivo o en valores públicos, fianza o 
aval bancario, o póliza de seguro de fianza. La IDR podrá hacer uso de la facultad prevista en el art. 64 
del TOCAF y establecer formas diferentes de constituir la garantía y/o exonerar de la misma. 
 
12)   FORMA DE PAGO 
El pago se podrá realizar en acuerdo a lo propuesto por el oferente.  
La IDR propone pagos a los 30 días de recibida toda la mercadería de conformidad. O Carta de crédito 
del Banco República del Uruguay al 100% o parte del valor total, pagable contra la recepción de la 
totalidad. 
Para el caso que el oferente solicite el pago mediante Carta de Crédito, los gastos bancarios, así como 
los ocasionados por prórrogas o modificación serán por cuenta del beneficiario de la Carta de Crédito. 
La gestión de la misma también correrá por cuenta del adjudicatario y la liberación de ésta se hará con 
la recepción de la mercadería.  
No se consideran necesarios ajustes de precio.  
 
13) DE LAS MULTAS POR INCUMPLIMIENTO 
Se entiende por incumplimiento que el material no cumpla con las especificaciones detalladas en todos 
sus términos, o que el mismo no sea entregado en tiempo y forma.  
Sanciones por incumplimientos: a) Incumplimientos derivados de que lo entregado no reúna las 
condiciones de la ofertado, o la falta de entrega dentro de los plazos contenidos, lo que hará que el 
adjudicatario sea penado con una multa equivalente a un porcentaje no inferior al 10% del monto 
incumplido o global de la contratación, a criterio de la Intendencia de acuerdo con el grado de 
incumplimiento y del perjuicio sufrido. b) Las multas impuestas deberán ser descontadas de los pagos 
pendientes o abonadas en la Intendencia, dentro del plazo de los 10 días hábiles a partir de la 
notificación de la Resolución respectiva. c) Las multas que se impongan por incumplimiento, serán sin 
perjuicio de las comunicaciones a efectuarse para proceder a la suspensión o eliminación del 
adjudicatario del RUPE y de las sanciones que pudiera aplicar la Administración.  
Se pacta la mora automática en el cumplimiento de las obligaciones, sin necesidad de acto de 
interpelación administrativa o judicial alguna.  
Las multas establecidas pueden ser descontadas sin trámite alguno de los haberes que tuviere la 
empresa a su favor, inclusive de la garantía de fiel cumplimiento de contrato.  
 
14) CALIDAD DE LOS MATERIALES  
La calidad de los materiales será evaluada por la Intendencia de Rivera, con sus técnicos, y de acuerdo 
con su exclusivo criterio. Todos los datos indicados por el proponente, referente a la mercadería 
licitada, tendrá el carácter de compromiso, es decir que, si se verifica que los mismos no responden 
estrictamente a lo establecido en la propuesta, la Administración podrá rechazarlos de plano, 
rescindiendo el contrato respectivo, sin que ello dé lugar a reclamación.  
ANEXO I 

=== página 10 ===
 
INSTRUCTIVO COTIZACIÓN EN LÍNEA WEB COMPRAS ESTATALES 
Sr. Proveedor:  
A los efectos de poder realizar sus ofertas en línea en tiempo y forma aconsejamos tener en cuenta las 
siguientes recomendaciones:  
1. Estar registrado en RUPE es un requisito excluyente para poder ofertar en línea. Si no lo está, 
recomendamos realizar el procedimiento de inscripción lo antes posible y como primer paso. Para más 
información de RUPE ver el siguiente link o comunicarse al (+598) 2604 5360 de lunes a domingo de 
8:00 a 21:00 hs.  
2. Debe tener contraseña para ingresar al sistema de ofertas en línea. Si no la posee, recomendamos 
obtenerla tan pronto decida participar en este proceso.  
ATENCIÓN: la contraseña de acceso al sistema de oferta en línea no es la misma contraseña de acceso 
al RUPE. Se obtiene directamente del sistema y se recibe en el correo electrónico registrado en RUPE. 
Recomendamos leer el manual y ver el video explicativo sobre el ingreso de ofertas en línea en link 
que se encuentra en el sitio web.  
3. Al ingresar la oferta económica en línea, deberá especificar el precio, moneda, impuesto, cantidad 
a ofertar y otra serie de atributos por cada ítem cotizado (presentación, color, etc.). Recomendamos 
analizar los ítems para los que va a ingresar cotización, para tener la certeza de contar con todos los 
datos disponibles.  
4. En caso que sea necesario podrá ingresar información de carácter complementario, la que deberá 
ajustarse tanto al tamaño máximo por archivo (100 Mb) como a las extensiones habilitadas: txt, rtf, 
pdf, doc, docx, xls, xlsx, odt, ods, zip, rar y 7z. Tener en cuenta que en caso de haber discrepancia entre 
la oferta económica cargada en la línea de cotización del sitio web de Compras y Contrataciones 
Estatales, y la documentación cargada como archivo adjunto en dicho sitio, valdrá lo establecido en el 
archivo adjunto. 
Si usted desea cotizar algún impuesto, o atributo que no se encuentra disponible en el sistema, deberá 
comunicarse con la sección Catálogo de ARCE al correo electrónico catalogo@acce.gub.uy para 
solicitar la inclusión y/o asesorarse acerca de la forma de proceder al respecto.  
5. Recomendamos preparar los documentos que conformarán la oferta con tiempo. Es de suma 
importancia que separe la parte confidencial de la no confidencial. Tenga en cuenta que una 
clasificación incorrecta en este aspecto, podría implicar la descalificación de la oferta.  
6. Ingresar su cotización lo antes posible para tener la seguridad de que todo funcionó correctamente. 
De hacerlo a último momento pueden ocurrir imprevistos, como fallos en la conexión a Internet, caída 
de servidores, sistemas lentos por la gran cantidad de personas accediendo a lo mismo, etc., que no 
se podrán solucionar instantáneamente.  
7. Tener presente que en caso de producirse problemas de funcionamiento en el sistema que impidan 
el ingreso de las ofertas al mismo durante las 24 horas corridas previas a la apertura, éste reprogramará 
una nueva fecha de apertura a fin de asegurar el plazo requerido para dicho ingreso. Esta nueva fecha 
será publicada en el sitio web de Compras y Contrataciones Estatales.  
De no haber sido posible el ingreso de la oferta en el plazo establecido en la convocatoria debido a 
problemas de funcionamiento del sistema, el proveedor podrá presentar el reclamo con la debida 

=== página 11 ===
probanza ante el organismo contratante. Este último deberá presentar los recaudos correspondientes 
ante la Agencia Reguladora de Compras Estatales a efectos de su análisis. En caso de constatarse la 
existencia de un problema que efectivamente imposibilitó el ingresó de ofertas, el organismo 
contratante procederá a la anulación del procedimiento de acuerdo a lo dispuesto en el tercer inciso 
del artículo 13 del Decreto N° 142/018 y conforme al artículo 68 del TOCAF.  
8. Hasta la hora señalada para la apertura usted podrá ver, modificar y hasta eliminar su oferta.  
A la hora establecida para la apertura usted ya no podrá modificar ni eliminar los datos y documentos 
ingresados al sistema. La oferta económica y los documentos no confidenciales quedarán disponibles 
para la Administración, el Tribunal de Cuentas y los restantes oferentes. Los documentos 
confidenciales solo quedarán disponibles para la Administración y el Tribunal de Cuentas.  
9. Por dudas o consultas sobre la oferta en línea, podrá comunicarse con Atención a Usuarios de ARCE 
al (+598) 2604 5360 de lunes a domingos 8 a 21 hs, o a través del correo compras@acce.gub.uy. 
 
Licitación Abreviada 07/25 
  Expediente 2025-173 
OBJETO: SUMINISTROS PARA SISTEMA DE SONIDO 
TEATRO MUNICIPAL 15 DE FEBRERO EN LA CIUDAD DE RIVERA 
RECEPCIÓN DE OFERTAS: Las propuestas serán recibidas únicamente en línea hasta la hora 
12:00 del día 23 de mayo de 2025. Los oferentes deberán ingresar sus ofertas (económica 
y técnicas completas) en el sitio web www.comprasestatales.gub.uy. No se recibirán ofertas 
por otra vía. 
APERTURA: En la fecha y hora indicada se efectuará la apertura de ofertas en forma 
automática y el acta de apertura será publicada automáticamente en el sitio web 
www.comprasestatales.gub.uy.  
PLIEGO: costo $ 2.000 valorado incluido (puede abonarse en IDR; u Oficina de la IDR en 
Montevideo o depósito en la cuenta corriente BROU 1536201-00008 o para deposito en redes 
de cobranza Cuenta Corriente BROU 041-0004667). Cuando se haga por este medio remitir 
recibo a la Unidad de Licitaciones: unidadlicitacionesidr@gmail.com 
Disponible para su consulta en página web de la IDR, ó en página de compras estatales o en 
Unidad de Licitaciones. 
