1
INFORME 2022
PROGRAMA
COMUNIDADES
SIN VIOLENCIAS

2
Axel Kicillof
Estela Díaz
Flavia Delmas 
Carolina Arribi 
Romina Diurno 
Gobernador
Ministra de las Mujeres, Políticas de Género
y Diversidad Sexual
Subsecretaria de Políticas contra 
las Violencias por Razones de Género 
Directora Provincial de Políticas 
de Fortalecimiento para la Salida de las Violencias 
por Razones de Género 
Directora del Programa 
Comunidades Sin Violencia 
AUTORIDADES
Dirección Provincial de Comunicación  
Dirección de Comunicación y Diseño
PUBLICACIÓN

3
Durante el año 2021 en los municipios de la provincia de Buenos Aires comenzó 
a implementarse el Programa Comunidades sin Violencias -en adelante PCSV-, 
destinado a fortalecer las políticas de género en relación con la atención, protec-
ción y fortalecimiento de la autonomía de las mujeres y LGTBI+. El propósito de 
esta iniciativa es avanzar en el paradigma del derecho humano a vivir una vida 
libre de violencias y discriminaciones.
PCSV - Líneas de acción y ejes de trabajo
La Línea 1 propone:
Fortalecimiento de equipos interdisciplinarios
Atención a varones que ejercieron violencia
Grupos de Ayuda Mutua
La Línea 2 propone:
Equipamiento y funcionalización de Hogares de Protección Integral
Construcción o re-funcionalización de Casas Abiertas
La Línea 3 propone:
Capacitación y fortalecimiento para el trabajo asociativo
Gestiones del equipo PCSV durante su implementación
Confección de una guía modelo para cada línea con el objetivo de facilitar el 
desarrollo de los proyectos en los procesos de asistencia técnica.
Reuniones semanales virtuales con los municipios para el armado de los pro-
yectos.
técnica.
Contacto diario con las responsables del área de género.
Confección de herramientas de monitoreo y evaluación.
Confección de propuestas de proyectos productivos para la salida de las violen-
cias en el contexto de complejidad económica.

4
Durante el primer año de implementación los 135 municipios de la provincia de Bue-
nos Aires ingresaron al Programa. 
Presupuesto
Al comienzo del  PCSV  se asignaron $500 millones a los 135 municipios
133 municipios presentaron proyectos (excepto San Cayetano y Rauch)
El 90% del total (122 municipios) recibieron el desembolso
Hubo 186 proyectos presentados (53 solicitaron más de una línea)
158 proyectos presentados fueron pagados 
Distribución de Líneas por municipio
116 municipios solicitaron en su proyecto la Línea 1 
21 municipios eligieron en su proyecto la Línea 2 
49 municipios optaron en su proyecto la Línea 3
Estado 
de situación  

5
Para esta línea se destinaron $354 millones del presupuesto total.
Distribución de ejes seleccionados
111 municipios seleccionaron el eje 1 que permite el Fortalecimiento de equipo 
interdisciplinario. En este marco se proyecta el ingreso a las áreas de género 
municipales de: 493 profesionales, y 161 administrativas y administrativos
59 municipios eligieron  el eje 2 para llevar adelante equipos de atención a 
varones que ejercieron violencia.
48 municipios optaron por el eje 3 que facilita la creación y/o fortalecimiento 
de los Grupos de Ayuda Mutua.
Línea 1 

6
Mapa de selección de ejes por municipio dentro de la Línea 1
Fortalecimiento de equipo interdisciplinario
Atención a Varones que ejercen violencia
Grupos de Ayuda Mutua

7
Recorte del conurbano bonaerense
Eje 1: 111 municipios (Avellaneda, Moreno, Mar Chiquita, Pehuajó, Berisso, Cañuelas, 
Brandsen, Lobos, Magdalena, Presidente Perón, Punta Indio, La Plata, San Vicente, 
General San Martín, Hurlingham, Ituzaingó, José C. Paz, Merlo, Morón, San Miguel, 
Tres de Febrero, Escobar, San Fernando, Tigre, Vicente López, General Las Heras, 
General Rodríguez, Marcos Paz, Navarro, Suipacha, Campana, Capitán Sarmiento, 
Carmen de Areco, Exaltación de la Cruz, San Andrés de Giles, Zárate, Arrecifes, Co-
lón, Pergamino, Ramallo, Salto, San Nicolás, Almirante Brown, Berazategui, Ezeiza, 
Florencio Varela, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Quilmes, Alberti, Bragado, 
Carlos Casares, Chivilcoy, Hipólito Yrigoyen, 9 de julio, Trenque Lauquen, Carlos Te-
jedor, Chacabuco, Florentino Ameghino, General Arenales, General Pinto, General 
Villegas, General Viamonte, Junín, Leandro N. Alem, Lincoln, General Alvarado, Lo-
bería, Necochea, Pinamar, Villa Gesell, Ayacucho, Castelli, Dolores, General Guido, 
General Lavalle,General Madariaga, Maipú, Tandil, Las Flores, Lezama, Tordillo, Car-
men de Patagones, Coronel Rosales, Monte Hermoso, Tornquist, Villarino, Adolfo 
Alsina, Daireaux, Guaminí, Pellegrini, Saavedra, Salliqueló, Tres Lomas, Adolfo Gon-
zález Cháves, Coronel Dorrego, Coronel Pringles, General Lamadrid, Laprida, Tres 
Arroyos, Azul, Roque Pérez, Saladillo, Tapalqué, 25 de mayo, Chascomús, Belgrano, 
Monte, Pila, General Paz).

8
Eje 2: 59 Municipios (Avellaneda, Moreno, Berisso, Cañuelas, Lobos, San Vicente, 
Hurlingham, Ituzaingó, José C. Paz, Malvinas Argentinas, Morón, San Fernando, 
San Isidro, General Las Heras, General Rodriguez, Marcos Paz, Suipacha, Campana, 
Carmen de Areco, Arrecifes, Pergamino, Salto, San Nicolás, San Pedro, Almirante 
Brown, Ezeiza, Bragado, Carlos Casares, Chivilcoy, Hipólito Yrigoyen, Trenque Lau-
quen, Chacabuco, General Arenales, General Viamonte, Lincoln, General Alvarado, 
Pinamar, Dolores, General Lavalle, Tandil, Las Flores, Villarino, Daireaux, Pellegrini, 
Saavedra, Tres Lomas, Coronel Pringles, General Lamadrid, Laprida, Tres Arroyos, 
Azul, Olavarría, Saladillo, Tapalqué, 25 de mayo, Chascomús, Belgrano, Monte, Ge-
neral Paz).
Eje 3: 48 Municipios (Berisso, Cañuelas, Lobos, San Vicente, General San Martín, 
Ituzaingó, José C. Paz, Malvinas Argentinas, Morón, Escobar, San Fernando, San Isi-
dro, Tigre, General Las Heras, General Rodriguez, Marcos Paz, Suipacha, Exaltación 
de la Cruz, Colón, San Pedro, Almirante Brown, Ezeiza, Florencio Varela, Carlos Ca-
sares, Hipólito Yrigoyen, 9 de julio, Chacabuco, General Arenales, General Viamonte, 
General Alvarado, Lobería, Pinamar, Dolores, General Lavalle, Tandil, Monte Her-
moso, Adolfo Alsina, Daireaux, Guaminí, Saavedra, Tres Lomas, Coronel Pringles, 
General Lamadrid, Laprida, Tres Arroyos, Tapalqué, Monte, General Paz).

9
Para esta línea se destinaron $55 millones del presupuesto total 
Distribución de ejes seleccionados
9 municipios seleccionaron el eje 1 para trabajar sobre el Equipamiento y fun-
cionalización de Hogares de Protección Integral: (Hurlingham, Ituzaingó, Tigre, 
Marcos Paz, Carmen de Areco, Esteban Echeverría, La Matanza, Bahía Blanca, 
General Alvear).
8 municipios optaron por el eje 2 para la Construcción o refuncionalización de 
Casas Abiertas: (Luján, Mercedes, Pergamino, Balcarce, Cnel. Suárez, Puán, Bo-
lívar, Pila).
Además, 4 municipios se encuentran construyendo Casas Abiertas Regionales en 
articulación con la Dirección Provincial de Intervenciones Complementarias de la 
Subsecretaría de Hábitat, dependiente del Ministerio de Desarrollo de la Comuni-
dad de la provincia de Buenos Aires (MDCPBA), área encargada de la asignación de 
presupuesto. 
Región Segunda: Baradero, espacio de 300 mts2 con una inversión de $28 
millones. Con anticipo 30% para inicio de obra.
Región Quinta: Villa Gesell, espacio 300 mts2 con una inversión de $40 millo-
nes. Con anticipo 30% para inicio de obra.
Región Tercera: Lomas de Zamora, la primera Casa Abierta LGTBI+. Son 300 
mt2 con una inversión de $29 millones.
Región Capital: La Plata, a partir de la donación de contenedores, en articu-
lación entre PCSV y la Dirección Provincial de Intervenciones Complementarias 
de la Subsecretaría de Hábitat (asignación de presupuesto) y el Astillero Río 
Santiago.  
Línea 2

10
Mapa de selección de ejes por municipio
Línea 2
Ejes seleccionados
Equipamiento/refacción Hogares (DTPI)
Casas Abiertas
Casas Abiertas - Hábitat

11
Para esta línea se destinaron $105 millones del presupuesto total.
Distribución de ejes seleccionados
Compuesta por dos ejes: 
Capacitación y fortalecimiento para el trabajo asociativo
En este marco se presentaron 49 proyectos:
Producción textil
Producción Agropecuaria
Carpintería
Jardinería 
Energías renovables
Mantenimiento general
Espacios verdes 
Turismo y organización de eventos
Formación en Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC)
Línea 3

12
Mapa de selección de ejes por municipio
Línea 3
Ejes seleccionados
Capacitación y fortalecimiento para el trabajo asociativo
Recorte del conurbano bonaerense

13
Resultados intermedios
Línea 1 - Fortalecimiento de los dispositivos municipales de atención de las 
violencias por razones de género (VRG) 
Fortalecer las áreas de asistencia directa a mujeres y LGTBI+ en situación de 
violencias por razones de género, mediante la incorporación de equipos pro-
fesionales y administrativos.
Incrementar el número de atenciones mensuales a partir de la ampliación del 
horario de atención.
Ampliar el alcance de la asistencia en la extensión del territorio a través de  la 
descentralización de los recursos y sus dispositivos.
Fortalecer la articulación interinstitucional con las diferentes áreas del muni-
cipio, con el poder judicial y con las organizaciones territoriales.
Realizar abordajes integrales mediante la creación de los dispositivos de aten-
ción a varones que ejercieron violencias por razones de género y los Grupos 
de Ayuda mutua.
Incrementar las acciones de promoción de derechos, sensibilización y preven-
ción de las violencias por razones de género en el territorio.
Agilizar los procesos administrativos y de gestión de recursos, y la sistema-
tización de las intervenciones a partir de la adquisición de equipamiento in-
formático. 

14
Línea 2 - Equipamiento y funcionalización de Hogares de Protección Integral 
y Casas Abiertas
 
Garantizar la protección de mujeres y LGTBI+ que se encuentran en situa-
ciones de violencia por razones de género y/o en procesos de salida de las 
violencias.
Mejorar las condiciones de alojamiento y confort de las mujeres y LGTBI+ en 
situación de violencia por razones de género con la adquisición del equipa-
miento y mobiliario. 
Ampliar la capacidad de las plazas de alojamiento.
Agilizar la gestión de recursos para las personas alojadas en los dispositivos 
territoriales de protección integral mediante la adquisición de equipamiento 
informático destinado a los equipos profesionales que trabajan en el dispo-
sitivo.
Garantizar la continuidad de las trayectorias educativas de las y los hijos de 
las personas alojadas transitoriamente en el dispositivo, a partir de la  adqui-
sición de equipamiento informático.
Ampliar y mejorar las instalaciones de los dispositivos, garantizando la segu-
ridad de las personas alojadas.
Generar áreas de atención descentralizadas a partir de la construcción de Ca-
sas Abiertas en articulación con la comunidad.
Línea 3 - Acceso al trabajo para mujeres y LGTBI+ en proceso de salida de 
violencias por razones de género
Generar estrategias para el fortalecimiento de la autonomía económica de las 
mujeres y LGTBI+ en procesos de salida de las VRG.
Fortalecer la articulación interinstitucional para el desarrollo de los cursos de 
capacitación en los Centros de Formación Profesional (CFP) y Laboral (CFL).
Acompañar las trayectorias educativas de las mujeres y LGTBI+ mediante la 
capacitación y sensibilización en violencia por razones de género de las y los 
instructores de los CFP y CFL.

15
Capacitar a las mujeres y LGTBI+ en cooperativismo.
Adquirir equipamiento e insumos para el desarrollo de los proyectos produc-
tivos.
Desarrollar estrategias para la mejora en la producción, venta y valor agrega-
do de los productos.
Proyección PCSV 2022 - 2023
Desarrollo de jornadas de capacitación presencial y virtual destinadas a res-
ponsables y equipos técnicos de las áreas de género, para fortalecer los pro-
cesos de abordaje de las VRG. En tal sentido, la primera jornada se llevó a 
cabo en abril, durante 2 días, en el Complejo Chapadmalal de Mar del Plata. 
Participaron más de 300 personas y continuó con un ciclo de formación vir-
tual. El segundo ciclo se encuentra en curso actualmente.
Desarrollo de jornadas de capacitación y fortalecimiento de los procesos pro-
ductivos para la salidas de las violencias, enmarcados en la Línea 3 del PCSV, 
que se llevará adelante en septiembre, y del que participarán las destinatarias 
de los proyectos y las responsables de las áreas de género municipales.
-
nado al fortalecimiento de las políticas locales (creación del Eje de asistencia 
a las diversidades y Comunidades Sin Violencias para organizaciones comu-
nitarias).
Curso de Acompañantes en Violencias por razones de género para las ope-
radoras contratadas en el marco del PCSV, en articulación con los CFP de la 
Dirección General de Cultura y Educación y los CFL del Ministerio de Trabajo 
de la provincia de Buenos Aires.
Construcción de 4 Casas Abiertas Regionales en articulación con la Dirección 
Provincial de Abordaje Integral de las Violencias por Razones de Género y la 
Dirección Provincial de Intervenciones Complementarias de la Subsecretaría 
de Hábitat, en los municipios de Mar Chiquita, Exaltación de la Cruz, Benito 
Juárez y 25 de Mayo.

16
70
