RED PROVINCIAL
DE DISPOSITIVOS TERRITORIALES
DE PROTECCIÓN INTEGRAL 
ANEXO

AUTORIDADES
Axel Kicillof
Gobernador 
Estela Díaz
Ministra de las Mujeres,
Políticas de Género
y Diversidad Sexual
Flavia Delmas
Subsecretaria de Políticas Contra las 
Violencias por Razones de Género
Leticia Locio
Dirección Provincial de Abordaje
Integral de las Violencias
por Razones de Género
Romina Pereyra 
Directora de Asistencia y Acceso
a la Justicia de Víctimas de Violencia 
por Razones de Género
Equipo de trabajo de la Dirección
de Asistencia y Acceso a la Justicia
de Víctimas de Violencia
por Razones de Género
Diseño gráfico y editorial
Dirección Provincial de Planificación
y Comunicación Institucional
PUBLICACIÓN

 1
Introducción 
El Ministerio de las Mujeres, Políticas de Gé­
neros y Diversidad Sexual de la Provincia de 
Buenos Aires se propone desarrollar políticas in­
tegrales para la plena igualdad jurídica, social, eco­
nómica, laboral, política y cultural entre géneros; 
así como la promoción de la transversalización del 
enfoque de género en el estado provincial, centra­
da en la prevención, abordaje y erradicación de las 
violencias por razones de género.
En tal sentido, la Subsecretaría de Políticas 
Contra las Violencias por Razones de Género 
propone la Red de Dispositivos Territoriales de 
Protección Integral para mujeres y LGTBI+ que 
se encuentren en situación de violencia por ra­
zones de género. Para ello se considerarán, en 
primer término, las características de los dis­
positivos territoriales existentes en la provincia 
de Buenos Aires con el objetivo de establecer 
acuerdos de articulación, lineamientos genera­
les y la presente guía de actuación, para el fun­
cionamiento de la Red y los Dispositivos Territo­
riales de Protección Integral (DPI).
Partimos de comprender a las violencias por ra­
zones de género de acuerdo a la Ley Nacional N° 
26.485, como “toda conducta, por acción u omi­
sión, que de manera directa o indirecta, tanto 
en el ámbito público como en el privado, basada 
en una relación desigual de poder, afecte la vida, 
libertad, dignidad, integridad física, psicológica, 
sexual, económica o patrimonial, participación 
política, como así también la seguridad personal 
de las mujeres”, desde una perspectiva de géne­
ro que amplía nuestro campo de incidencia en 
cuanto a las y los destinatarios de esta política, 
para incluir a otros grupos vulnerados como la 
comunidad LGTBI+.
Asimismo, incorporamos una mirada intersec­
cional que supone el abordaje de las distintas 
manifestaciones de estas violencias teniendo 
en consideración su impacto diferencial en re­
lación con opresiones múltiples, en función de 
las particularidades o características que agra­
van el estado de vulnerabilidad de las mujeres y 
LGTBI+, tales como la edad, la condición socioe­
conómica, la condición de migrante, discapaci­
dad, orientación sexual, identidad de género, 
religión, origen étnico, entre otras.
El propósito de construir una red provincial es po­
sibilitar el ingreso de mujeres y LGTBI+ a cualquier 
DPI de la provincia de Buenos Aires, sin importar 
el domicilio o la localidad en la que se encuentren.
El armado de esta Red nos propone el desafío 
de tener criterios comunes de intervención ba­
sados en la corresponsabilidad interinstitucio­
nal, generando mecanismos relacionales entre 
las jurisdicciones municipales. El trabajo en red 
garantiza que mujeres y LGTBI+ reciban un es­
pacio de contención y acompañamiento, evitan­
do la revictimización y la sobre-intervención en 
los procesos de fortalecimiento y salidas de las 
violencias, que se deben favorecer.
En la provincia de Buenos Aires, el abordaje de las 
violencias por razones de género se organiza a par­
tir del Sistema Integrado de Políticas Públicas 
contra las violencias por razones de género de 
la Provincia de Buenos Aires (SIPP), como mode­
lo metodológico para la prevención y asistencia de 
las mismas, que promueve la generación de políti­
cas integrales, interinstitucionales, interjurisdiccio­
nales e intersectoriales con el objetivo de dilucidar y 
atender la complejidad de la problemática.

 2
Los Hogares de Protección Integral (HPI) y las 
Casas Abiertas son dispositivos pensados para 
dar respuesta a mujeres y LGTBI+ que estén atra­
vesando situaciones de violencias por razones de 
género, que requieran protección y seguridad al 
iniciar el camino de salida de las violencias y que 
no cuenten con otro espacio de resguardo den­
tro de sus redes y vínculos más cercanos. 
Estos dispositivos son un punto más de la red 
de instituciones que forman parte del Sistema 
Integrado Provincial (SIPP). El alojamiento en 
los HPI y las Casas Abiertas debe considerarse 
como la última opción de las estrategias de in­
tervención posibles.
El diseño de la estrategia de intervención que 
involucre el alojamiento en los dispositivos 
mencionados debe partir de una evaluación del 
riesgo, la realización de un diagnóstico diferen­
cial, las intervenciones institucionales previas, la 
historia personal y familiar, el estado de salud, el 
contexto de las violencias, las condiciones par­
ticulares de las mujeres y LGTBI+, así como sus 
deseos e intereses. 
En todo momento, la intervención a desplegar 
debe ser consensuada con las mujeres y LGTBI+ 
que se encuentren atravesando situaciones de 
violencia por razones de género, priorizando la 
resolución en el territorio con la consecuente 
vinculación y fortalecimiento de redes sociales y 
familiares si las tuviera.
Por otro lado, resulta fundamental la produc­
ción de información relativa a las condiciones de 
ingreso, permanencia y egreso de las mujeres 
y LGTBI+ de los DPI, a partir de la articulación 
interinstitucional, a fin de diseñar e incorporar 
estrategias que posibiliten efectivamente la su­
peración de las situaciones de violencia. La po­
sibilidad de contar con un registro de informa­
ción relativa a las personas alojadas en los DPI 
permitiría la sistematización de la información 
relevante sobre las situaciones de violencia por 
razones de género abordadas para el trabajo 
de registro y seguimiento, tanto a nivel interno 
como de la Red Provincial de DPI, y que a su vez 
aporte al Registro Único de Casos de Violencia 
por razones de Género (RUCBA) del Ministerio 
de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad 
Sexual. De este modo, se buscará fomentar el 
intercambio de experiencias que optimicen la 
atención integral a las mujeres y LGTBI+ que se 
alojan en los dispositivos, y que contribuyan al 
diseño e implementación de políticas públicas 
orientadas a la erradicación de la violencia.  

 3
Objetivo general
Proporcionar seguridad, protección y acompaña­
miento a mujeres y LGTBI+ así como a sus hijas e 
hijos en el marco de una estrategia de abordaje 
integral de las violencias por razones de género.  
Objetivos específicos 
 Construir y llevar adelante una intervención 
adecuada para cada situación, acorde con la 
evaluación de las instituciones y profesionales 
intervinientes, evitando la revictimización y la 
sobre-intervención. 
 Facilitar un proceso de toma de conciencia y 
reconocimiento acerca de los derechos y la po­
sibilidad de avanzar en el logro de la autonomía 
personal, para el desarrollo de un proyecto de 
vida libre de violencia. 
 Brindar asistencia psicológica, asesoramiento jurí­
dico y acompañamiento social, a las mujeres y LGT­
BI+ víctimas de violencias por razones de género. 
 Articular con diferentes actores institucionales 
involucrados: área de género derivante, institu­
ciones educativas, Comisaría de la Mujer, Fiscalías 
y Juzgados, servicios de salud, diferentes áreas 
del Ministerio de las Mujeres, Políticas de Género 
y Diversidad Sexual PBA, y organismos provin­
ciales y nacionales con presencia en el territorio. 
GUIA DE ACTUACION PARA DISPOSITIVOS
TERRITORIALES DE PROTECCIÓN INTEGRAL (DPI)
PARA MUJERES Y LGTBI+ EN SITUACIÓN DE VIOLENCIA POR RAZONES DE GÉNERO
 Acompañar en la estrategia de egreso del DPI 
con particular consideración de las alternati­
vas habitacional, económica y de empleabilidad 
para las mujeres y LGTBI+. 
 Elaborar un registro de la información relati­
va a las mujeres y LGTBI+ alojadas en los DPI, 
que permita sistematizar los datos relevantes 
sobre las situaciones de violencias por razones 
de género abordadas a partir de la articulación 
interinstitucional, a fin de diseñar e incorporar 
estrategias que posibiliten efectivamente la su­
peración de las situaciones de violencia.
 Realizar un mapeo de Hogares de Protección 
Integral y Casas Abiertas, que permita confor­
mar un claro registro de los recursos existentes 
y que dé cuenta de las vacancias territoriales de 
dispositivos atendiendo a la conformación re­
gional del MMPGyDS

 4
Hogares de
Protección Integral 
Los Hogares de Protección Integral  están 
pensados para las situaciones de violencia por 
razones de género que sean evaluadas como de 
alto, o altísimo riesgo, por lo cual las característi­
cas del lugar corresponden a una institución ce­
rrada y la permanencia para las mujeres y LGT­
BI+ alojadas es por un período breve de tiempo. 
Asimismo, suponen la existencia de dispositivos 
individuales y grupales destinados exclusiva­
mente a las personas alojadas. 
Las situaciones de alto, o altísimo riesgo, se con­
figuran a partir de evaluar la existencia de un real o 
potencial daño a la salud, integridad física y/o vida 
de la mujer y LGTBI+ en situación de violencia y sus 
hijas e hijos si los tuvieran; así como la presencia de 
historias previas de violencia, denuncias, violación 
de medidas perimetrales, amenazas de muerte con 
premeditación, lesiones graves o gravísimas, con­
flictos con la ley penal, abuso/agresiones sexuales, 
alcoholismo, adicciones, compromiso mental y en­
trampamiento vincular o uso de armas.
Nos referimos a riesgo alto, cuando se advierte 
frecuencia semanal de los hechos de violencia 
y/o provocadores de daños graves que afectan a 
la salud y seguridad de quienes las sufren (ame­
nazas de muerte, agresiones físicas, maniobras 
de estrangulamiento, utilización de armas).
En tanto que riesgo altísimo, se advierte cuando es­
tamos ante una frecuencia diaria y/o generadores 
de daños gravísimos: lesiones físicas que dejan se­
cuelas y/o impedimentos físicos, marcas corporales 
que acarrean consecuencias de índole psicológica 
que de modo manifiesto limitan la vida de las víc­
timas en cualquier ámbito en que ellas se desem­
peñan, situaciones de trata o prostitución forzada. 
Los Hogares de Protección Integral son espacios 
desde donde proyectar y poner en marcha una 
estrategia de abordaje de las violencias por ra­
zones de género, acorde con la evaluación de las 
instituciones y profesionales intervinientes, así 
como otorgar asistencia psicológica y asesora­
miento jurídico a las mujeres y LGTBI+ víctimas 
de violencias por razones de género. 
Características generales
  Carácter permanente: los hogares constituyen 
un servicio de atención durante las 24 horas, to­
dos los días del año. 
 Tiempo de estadía: la estadía dependerá de 
cada situación en particular, se recomienda un 
período de 90 días. 
 Ubicación: a fin de salvaguardar la seguridad y 
el anonimato de las mujeres y LGTBI+ alojadas, 
como así también del equipo profesional y téc­
nico, la ubicación de los Hogares de Protección 
Integral no será dada a publicidad, pudiendo co­
nocerla sólo el personal afectado a la institución, 
debiendo mantener estricta reserva de la misma. 
 Funcionamiento cerrado: si hubiese salidas de­
ben ser las estrictamente necesarias, garantizan­
do la protección de las personas y sus hijas e hijos.

 5
Casas abiertas
La propuesta de las Casas Abiertas está enmar­
cada en el compromiso que implica el derecho a 
vivir una vida libre de violencias, propendiendo 
a una construcción sólida de la autonomía per­
sonal y económica. 
Supone el acompañamiento en el armado de un 
proyecto de vida que contemple los aspectos edu­
cativos, laborales, habitacionales, culturales y re­
creativos. Son espacios para la intervención ante 
situaciones de violencia por razones de género con 
un nivel de riesgo medio o bajo.  El riesgo medio 
no supone un riesgo para la vida, pero sí afecta su 
bienestar (desalojos, pérdidas de trabajo, pérdidas de 
lazos afectivos, etc.) y su salud (insomnio, problemas 
de ansiedad, etc.); El riesgo bajo supone una fre­
cuencia esporádica de las violencias y/o daños leves. 
Están destinadas para personas que están en si­
tuación de violencias pero sin configurar riesgo de 
vida, y que requieran que el Estado les garantice 
tener un espacio donde vivir mientras reconstru­
yen su autonomía, principalmente económica. 
Las Casas Abiertas ofrecen alojamiento y la posibili­
dad de ser acompañadas por un equipo interdiscipli­
nario (integrado por profesionales de la psicología,el 
trabajo social y el derecho), cuyo objetivo es cons­
tituirse en un facilitador del camino de salida de las 
violencias, la deconstrucción de los vínculos violentos 
y la construcción de autonomía en sentido amplio.
Como ya se señaló anteriormente, además de las pro­
puestas de dispositivos internos destinados a las mu­
jeres y LGTBI+ alojadas, se promoverá su inclusión en 
espacios de trabajo, salud, terminalidad educativa, ac­
tividades recreativas, deportivas y culturales, mediante 
la realización de encuentros fuera de la institución, o en 
la misma, y abiertos a la comunidad, en articulación con 
áreas de género municipales, delegaciones de organis­
mos provinciales y nacionales, organizaciones sociales, 
cooperativas de trabajo, clubes, centros culturales, etc.  
El contar con seguimiento profesional, que articu­
la con espacios estatales para favorecer la salida 
de las violencias a través del ingreso a programas 
de trabajo, por ejemplo, plantea que los tiempos 
de alojamiento pueden ser variados de acuerdo a 
las singularidades de la situación de cada persona.
Las Casas Abiertas deberán equiparse con el mobi­
liario y recursos necesarios para alojar, dado el caso, 
a las mujeres y LGTBI+ y sus hijas e hijos si corres­
pondiera. Se proponen también reglas mínimas de 
convivencia y se propende a que las personas (con 
sus hijas e hijos), tengan la libertad necesaria para 
desenvolverse (siempre en un marco de respeto 
mutuo), y que puedan abocarse a generar las con­
diciones personales y económicas que les permitan 
sostener un egreso del dispositivo. 
Características generales. 
  Carácter permanente: las Casas Abiertas cons­
tituyen un servicio de atención durante las 24 
horas, todos los días del año. 
  Tiempo de estadía: la estadía dependerá de 
cada situación en particular, se recomienda un 
período de 12 meses. 
  Ubicación: a fin de facilitar la articulación con 
otros espacios institucionales y organizacionales, 
la ubicación puede ser conocida. En la medida de 
lo posible, la vivienda se encontrará ubicada en 
un lugar accesible en términos de circulación.
 Funcionamiento semi-abierto: flexibilidad para las sa­
lidas (laborales, educativas, vinculares, recreativas, etc.) 
del hogar, de las mujeres y LGTBI+ y sus hijas e hijos.

 6
Equipo profesional y técnico
Conformación
En relación al personal necesario para el funcio­
namiento de los dispositivos, deberán disponer 
de un equipo técnico interdisciplinario especiali­
zado en perspectiva de género, con conocimien­
to de las violencias, capacidad para trabajar en 
equipo y brindar atención individualizada, te­
niendo en cuenta las particularidades y necesi­
dades de cada situación. 
La totalidad del personal debe comprometerse 
de manera expresa, tanto durante la vigencia de 
su trabajo, como después de terminado, a no di­
fundir, transmitir o revelar cualquier información 
del DPI a la que tenga acceso como consecuencia 
del desempeño de su actividad laboral; así como 
no utilizar tal información en interés propio o de 
sus familiares, amigas o amigos. Esta prohibición 
se extiende a información sobre las personas que 
allí trabajan o se alojan, sus procedimientos y sis­
temas de organización, o cualquier otro tipo de 
información interna, salvo que tal información 
sea estrictamente necesaria para quienes la soli­
citen, o cuenten con orden judicial y/o con autori­
zación expresa, o exista un peligro de vida.
La estructura del equipo de los Dispositivos de 
Protección Integral debe estar integrada por: 
 Una coordinadora general, preferentemente 
una profesional cuya formación académica resul­
te afín a la temática
  Una trabajadora social 
  Una psicóloga
  Una abogada  
  Operadoras
  Una empleada administrativa
Funciones
Coordinación. Su función principal es la coordi­
nación, planificación y ejecución de estrategias 
para lograr un abordaje integral de la situación de 
las mujeres y LGTBI+ en el Dispositivo de Protec­
ción Integral. La coordinadora general es quien 
se responsabiliza de la gestión y administración 
de los recursos financieros y humanos.
- Articular acciones intra e interinstitucionales con 
otras áreas municipales y otros organismos nacio­
nales y provinciales con presencia en el territorio, 
así como con organizaciones sociales y territoriales.
- Participar de los encuentros de la Mesa Local 
Intersectorial del Municipio de pertenencia.
- Diseñar, implementar y evaluar, junto al equipo 
profesional, la estrategia de abordaje para cada 
situación en particular.
- Supervisar la realización de informes y evaluar 
las actuaciones del equipo profesional y técnico 
respecto de las situaciones abordadas.
- Gestionar y administrar los recursos para el fun­
cionamiento del Dispositivo de Protección Integral.
- Generar y sostener los canales de comunica­
ción interna necesarios para la realización de las 
tareas específicas, garantizando la fluidez y el 
tratamiento cuidadoso de la información.
- Promover la conformación de espacios de re­
flexión acerca de las propias prácticas y la con­
tención del equipo profesional y operadoras de 
los DPI frente al impacto emocional que supone 
el trabajo de las violencias por razones de género.
Equipo profesional
Trabajo Social. Deberá generar acciones que con­
tribuyan a la articulación y construcción de una 
red de contención externa, teniendo en cuenta los 

 7
vínculos personales, familiares, barriales y sociales 
particulares de cada situación, así como los deseos 
y decisiones de las mujeres y LGTBI+.
- Realizar las entrevistas iniciales al momento 
del ingreso al DPI para elaborar la estrategia de 
abordaje más adecuada.
- Promover las articulaciones interinstitucionales ne­
cesarias a los fines de facilitar el acceso a los progra­
mas nacionales y provinciales, y a los recursos sociales, 
habitacionales, educativos, de salud y laborales.
- Trabajar en las estrategias de egreso, en con­
junto con las restantes integrantes del equipo 
técnico y la coordinación de DPI.
- Coordinar, en conjunto con la profesional del 
área de Psicología, espacios grupales para la in­
clusión de las mujeres y LGTBI+.
Psicología: deberá propiciar acciones que tengan 
efectos terapeúticos, generando espacios adecua­
dos para que mujeres y LGTBI+ logren visibilizar 
las violencias, reflexionar, compartir sentimientos 
y pensamientos, y modificar su posicionamiento 
subjetivo para asumir una mayor autonomía.
- Realizar entrevistas individuales con las muje­
res y LGTBI+. 
- Promover espacios de acompañamiento psico­
terapéutico a las hijas y los hijos. 
- Coordinar en conjunto con la profesional del 
área social, grupos de reflexión y terapeúticos.
- Realizar acciones de articulación en función de 
las necesidades surgidas en el proceso de acom­
pañamiento.
Abogacía: deberá brindar información y orienta­
ción legal con la finalidad de facilitar el acceso a 
la justicia de mujeres y LGTBI+. Se informará res­
pecto de los derechos contemplados en la nor­
mativa aplicable a las situaciones de violencia por 
razones de género.
- Atención y asesoramiento legal.
- Acompañamiento en la gestión y realización de 
los trámites legales correspondientes.
- Brindar información, capacitación y orientación 
legal sobre distintos aspectos de la violencia por 
razones de género y su vinculación con lo jurídico.
- Gestionar las articulaciones necesarias para la 
utilización de los servicios jurídicos de depen­
dencias gubernamentales por parte de las mu­
jeres y LGTBI+.
Operadoras. Deberán acompañar en la cotidia­
neidad, ordenando pautas y hábitos para garan­
tizar el funcionamiento adecuado del Dispositivo 
de Protección Integral.
- Supervisar la convivencia cotidiana.
- Participar del abordaje integral promoviendo 
los aprendizajes, fomentando el fortalecimiento 
y la autonomía personal.
- Escuchar, contener y orientar a las mujeres y LGTBI+.
- Participar de las reuniones de trabajo con el 
equipo profesional y la coordinación.
- Proponer y desarrollar las actividades educativas, 
sociales y recreativas que consideren pertinentes.
Administrativa. Se ocupará de todos los trámi­
tes administrativos a fin de operativizar el buen 
funcionamiento del DPI
- Realización de planillas de asistencia, notas for­
males, compra de insumos, gestión de turnos, 
uso y rendición de la caja chica, y demás tareas 
administrativas. 

 8
Albergue, Pensión, Hotel 
Hogar de Protección
Integral para  Riesgo
Altísimo o Alto
Casa Abierta para
Riesgo Medio o Bajo
Albergue, Pensión,
Hotel para Riesgo Bajo
Posibles manifestaciones: 
angustia, miedo, parálisis, etc.
Orientación de las interven-
ciones: visibilizar, nombrar y 
problematizar las violencias, 
desarmar mitos y estereotipos. 
Fortalecer la autoestima y la 
conﬁanza en sí misma.
Posibles manifestaciones: mayor 
vitalidad, proyecciones, deseos, etc.
Orientación de las intervenciones: 
fortalecer la autoestima y la conﬁan-
za en sí misma, y el armado de redes; 
facilitar su inclusión en 
programas/estrategias instituciona-
les de empleo, vivienda y otros. 
Se comienzan las acciones para llevar 
adelante los proyectos pensados. Se 
continúan reforzando las redes y los 
vínculos afectivos.
Solo pensado para estadía muy 
corta a la espera de la respuesta 
planiﬁcada. Puede ser, por ejemplo, 
el otorgamiento de medidas o el 
traslado a otro punto geográﬁco 
donde cuente con redes.
 
Funcionamiento: cerrado
Si hubiese salidas deben ser 
únicamente las necesarias, y 
garantizando la protección de la 
mujer y LGTBI+, y de hijas e hijos 
cuando corresponda.
Funcionamiento: semi-abierto
Flexibilidad para salidas de la 
mujer y LGTBI+, y de hijas e hijos 
cuando corresponda (laborales, 
vinculares, de ocio, etc.).
Funcionamiento: semi–abierto.
 
Objetivo primordial: 
resguardo y cuidado.
Objetivo primordial: 
armado de un nuevo proyecto 
de vida.
Objetivo primordial: 
Puesta en marcha del proyecto.
 Tiempo máximo: 3 meses.
Tiempo máximo: 12 meses 
(se evalúa cada situación).
Tiempo ideal: entre 3 y 5 días.
 
Criterios de Ingreso: estar 
atravesando una situación de 
violencia de género y encontrarse 
en alto riesgo (violencias graves y 
sistemáticas, peligrosidad del 
agresor y ausencia de redes). 
Criterios de Ingreso: estar 
atravesando una situación de 
violencia de género, 
pero no encontrarse en alto 
riesgo. Ausencia de redes.
Criterios de Ingreso: estar atrave-
sando una situación de violencia, 
sin riesgo en la actualidad. Estar a 
la espera de una respuesta ya 
programada y pronta 
a efectivizarse. 
 

 9
Los albergues, pensiones u hoteles ofrecen a las 
personas donde alojarse de manera momentá­
nea, y a la espera de una respuesta rápida en el 
marco de una estrategia más amplia. Las mujeres 
y LGTBI+, serán acompañadas por un equipo in­
terdisciplinario externo, integrado por profesio­
nales de psicología, trabajo social y derecho.
Estos espacios deberán estar equipados con el 
mobiliario y recursos necesarios para alojar, en tal 
caso, a las mujeres y LGTBI+ y sus hijas e hijos, si 
correspondiera, y se propondrán reglas mínimas 
de convivencia. 
Se trata de espacios momentáneos que permi­
ten articular intervenciones ante situaciones de 
mujeres y LGTBI+ que atraviesan situaciones de 
violencia por razones de género de Riesgo Bajo o 
bien como recurso ante una emergencia.
Modalidad de funcionamiento
Ingresos
Las solicitudes de ingreso a los Dispositivos Terri­
toriales de Protección Integral de la Red Provin­
cial deben realizarse a través del equipo técnico 
perteneciente al Área de Género municipal, otras 
áreas del Ministerio de las Mujeres, Políticas de 
Género y Diversidad Sexual PBA, otros Ministe­
rios Provinciales, Ministerios Nacionales u Or­
ganizaciones que actúan en el territorio y que 
intervienen en el acompañamiento de mujeres 
y LGTBI+ en situación de violencias por razones 
de género, al Equipo Técnico de la Dirección de 
Asistencia y Acceso a la Justicia de Víctimas 
de Violencias por Razones de Género del Mi­
nisterio de las Mujeres, Políticas de Género y Di­
versidad Sexual de la Provincia de Buenos Aires.
- La solicitud de ingreso siempre deberá ser trami­
tada por un equipo técnico profesional que pueda 
realizar Evaluaciones de Riesgo y el Informe de Si­
tuación (véase Adjunto I Ficha personal y evalua­
ción de riesgo y Adjunto II Informe de situación).
- El ingreso para alojamiento en un DPI deberá 
ser siempre el último recurso, y es fundamental 
que sea acordado previamente con la persona 
una vez que cuente con toda la información per­
tinente para poder tomar tal decisión.
- En la evaluación de la solicitud de ingreso a un 
DPI de la Red Provincial se considerará la posibili­
dad de preservar la proximidad geográfica con la 
localidad de pertenencia de las mujeres y LGTBI+ 
en situación de violencias por razones de género, 
a excepción de aquellas situaciones donde esta 
opción no sea la más conveniente debido a la 
evaluación de riesgo registrada.
Actores Intervinientes
Funciones del equipo interviniente
El Equipo interviniente deberá: 
- Designar una persona, de la propia área, que con­
tinúe el acompañamiento de las mujeres y LGTBI+ 
en situación de violencia por razones de género en 
cada instancia, y se constituya en referente para 
la misma. Se solicitará el contacto de la persona 
que realice el acompañamiento para articular en la 
asistencia durante la estadía en el DPI. 
- Entregar ficha personal, evaluación de riesgo y 
el informe de situación, para poder realizar una 
evaluación y adecuar las entrevistas en el dispo­
sitivo que eviten una revictimización 
- Continuar la planificación y ejecución de la es­
trategia de egreso, articulada con el Equipo Téc­
nico del DPI y los organismos necesarios para ga­
rantizar la adecuada asistencia de las mujeres y 

LGTBI+ y sus hijas e hijos si correspondiere, luego 
del egreso. 
- Mantener entrevistas semanales/quincenales 
presenciales/telefónicas con las mujeres y LGTBI+ 
alojadas en el marco del proceso de co-construc­
ción del proyecto de egreso, que permita valori­
zar la toma de decisión y actuación personal.
- Seguimiento y asesoramiento sobre la causa 
judicial, si la hubiere, y las medidas dispuestas 
- Asistir en relación a la movilidad de las mu­
jeres y LGTBI+ alojadas y alojados, y sus hijas e 
hijos, si la necesitaren, para el traslado a otras 
locaciones lejanas para la realización de trámites 
judiciales, de atención de la salud o algún otro 
motivo que lo requiera.
- Cobertura de medicación, carga de tarjeta 
SUBE, o cualquier otra necesidad a la que no 
pueda dársele acceso desde el DPI.
- Firmar el Acta Acuerdo para el ingreso a un DPI.
 10

Funciones del Equipo Técnico 
de la Dirección de Asistencia 
y Acceso a la Justicia
de Víctimas de Violencias
por Razones de Género
El Equipo Técnico de la Dirección de Asistencia y 
Acceso a la Justicia tiene como principal función 
acompañar a los equipos técnicos profesionales 
de los territorios en el abordaje de las situaciones 
de mujeres y LGTBI+, y de sus hijas e hijos, vícti­
mas de Violencias por Razones de Género, en las 
que se evalúa un posible ingreso a un DPI. Ante 
una solicitud de vacante, el equipo técnico lleva 
adelante las siguientes tareas: 
- Despejar si es una situación de violencia por ra­
zones de género y el nivel de riesgo (que difiere 
de urgencia). 
- Indagar, en conjunto con el equipo intervinien­
te, en la búsqueda de las redes vinculares de 
mujeres y LGTBI+ en situación de violencia por 
razones de género, así como en el acceso a los 
recursos institucionales necesarios, como una 
posible estrategia alternativa al DPI. 
- Realizar una evaluación diferencial, de manera 
de valorar la condición predominante, cuando se 
trate de situaciones que incluyan padecimientos 
mentales severos, discapacidad y consumo pro­
blemático de sustancias.
- Historizar sobre los recorridos de las mujeres y 
LGTBI+ en situación de violencia por razones de 
género, los tipos y modalidades de las violencias 
padecidas, los recursos personales, materiales y 
sociales implicados, y las intervenciones institu­
cionales previas.
- Acompañar a los equipos en la construcción de es­
trategias de egreso más adecuadas en cada situación. 
 11
Luego de despejadas estas cuestiones, el equipo 
de la Red del DPI deberá: 
- Recibir ficha de datos personales y evaluación 
de riesgo, e informes de situación realizados por 
los equipos profesionales intervinientes, y eva­
luar los mismos. 
- Gestionar el ingreso y la articulación del equipo 
interviniente con los equipos de los DPI parte de 
la Red Provincial. 
- Monitorear las estrategias de intervención lle­
vadas adelante en el marco de los ingresos de 
mujeres y LGTBI+ en situación de violencia por 
razones de género a la Red Provincial de Disposi­
tivos de Protección Integral.

Estrategias de Abordaje
Abordaje Integral, la importancia de la entre­
vista presencial interdisciplinaria 
La escucha integral de un equipo interdiscipli­
nario permite pensar diversas estrategias y ar­
ticulaciones alternativas al ingreso de mujeres y 
LGTBI+ en situación de violencias por razones de 
género a un DPI. 
También se cuenta con la posibilidad de conocer 
y recuperar las intervenciones realizadas por el o 
los equipos profesionales y técnicos que lo hu­
bieran hecho con anterioridad; sin superponer 
intervenciones, ni minimizar la complejidad de 
cada situación. Partiendo de los principios rec­
tores del SIPP, se hace hincapié en la respuesta 
integral e intersectorial que pueden ofrecer los 
equipos municipales o de organizaciones que 
trabajan en territorio. Los elementos que se po­
nen en juego en el encuentro cara a cara, y los 
enfoques de las diferentes disciplinas que com­
ponen el equipo que escucha, enriquecen la mi­
rada integral sobre las situaciones de violencia 
por razones de género de las que son víctimas 
mujeres y LGTBI+ en singular, a quien debemos 
tener siempre como protagonistas de su proceso 
y sus decisiones, teniendo presente sus atrave­
samientos, límites y posibilidades. Con el objetivo 
de acompañar procesos de fortalecimiento para 
la construcción de autonomías y de proyectos de 
vida libres de violencias.
La noción de proceso 
Es imprescindible que el equipo pueda posi­
cionarse como facilitador de un proceso. Esto 
permite comprender que no existen recetas 
únicas ni infalibles para terminar con un víncu­
lo marcado por las violencias de género, y que 
para lograrlo se necesita tiempo, disponibili­
dad para reflexionar y un equipo que se ofrez­
 12
ca como referencia para acompañar y apuntalar 
en ese camino. Constituirse como espacio de 
referencia es fundamental para que mujeres y 
LGTBI+, puedan tomar aquello que se les ofre­
ce, estableciendo cadenas de confianza con las 
instituciones y organizaciones, necesarias para 
avanzar en su proceso de salida de la situación 
de violencia por razones de género. Si se pier­
de de vista el momento en que se encuentra la 
persona, corremos el riesgo de alentarla a tomar 
decisiones que difícilmente pueda sostener, y se 
vea expuesta a frustraciones que podrían haber 
sido evitadas. Debe ser quien diga qué, cómo y 
cuándo, siendo siempre la protagonista de sus 
decisiones. Como equipo debemos acompañar 
y poner a su disposición toda la información y 
los recursos que consideremos pertinentes para 
desarrollar su proceso.
Interseccionalidad
Asimismo, incorporamos una mirada intersec­
cional que supone el abordaje de las distintas 
manifestaciones de estas violencias, teniendo 
en consideración su impacto diferencial en rela­
ción con opresiones múltiples, en función de las 
particularidades o características que agravan el 
estado de vulnerabilidad de las mujeres y LGTBI+, 
tales como la edad, la condición socioeconómi­
ca, la condición de migrante, la discapacidad, la 
orientación sexual, la identidad de género, la reli­
gión o el origen étnico, entre otras.

 13
Procedimiento para
solicitar un ingreso a la 
Red de Dispositivos de 
Protección Integral
El equipo interviniente solicitante de la vacan­
te deberá contactarse con el equipo técnico de 
la Red de DPI, por correo electrónico a la casilla: 
redhpi@ministeriodelasmujeres.gba.gob.ar 
remitiendo por este medio la Ficha Personal y 
de Evaluación de Riesgo (Adjunto I), y un Infor­
me de situación que historice y describa la si­
tuación de la persona, y las estrategias para el 
egreso (Adjunto II). 
El equipo técnico de la red de hogares recibe 
una solicitud de ingreso y la evalua.  
En caso de ser pertinente el ingreso, se gestio­
na la vacante en un DPI de la Red, e informa al 
equipo interviniente poniéndolo en contacto 
con la Coordinación y/o el Equipo técnico del 
DPI dónde será alojada la mujer y/o LGTBI+ en 
situación de violencia por razones de género, y 
sus hijas e hijos en caso de corresponder. 
El equipo interviniente se pondrá en contacto 
con el equipo técnico del DPI para ultimar deta­
lles de la entrevista de admisión, ingreso y tras­
lados, y plantear la estrategia de egreso. 
Se firma un Acta Acuerdo entre el área a la cual 
pertenece el equipo interviniente y el DPI que 
recepciona el ingreso (véase Adjunto III). 
Cualquier solicitud de DPI que llegue por vías al­
ternativas (Línea 144, Juzgado, Hospital, etc.), sin 
previa entrevista con el equipo municipal donde 
reside la persona, se debe derivar al municipio 
para que el equipo profesional evalúe el riesgo, 
avale el pedido de ingreso, y diseñe, planifique e 
implemente estrategias de intervención.
Criterios de alojamiento
  Que las mujeres y LGTBI+ que ingresen en el DPI 
hayan atravesado situaciones de violencia por 
razones de género. 
 Deberá ingresar con una ficha personal y eva­
luación de riesgo actualizada al momento de ha­
cer el ingreso, así como un Informe de Situación. 
 En el caso de que las hijas o hijos fueran mayores 
de 16 años, deberá evaluarse su situación particu­
lar, teniendo en cuenta los derechos en materia de 
preservación de vínculos del grupo familiar.
  Que la persona que ingrese al hogar sea mayor 
de 18 años de edad. En caso de ser menor, debe­
rá contar con la autorización de la persona a su 
cargo, el Juzgado, Asesoría de Menores y Servicio 
Local, o Zonal de promoción y protección de de­
rechos, según corresponda.
 Ante situaciones particulares tales como: pa­
decimiento mental grave, discapacidades inte­
lectuales severas, consumos problemáticos de 
sustancias, discapacidades motrices incompati­
bles con la estructura edilicia de la casa, u otras, 
la respuesta deberá contemplar la intervención 
de otras instituciones, a fin de dar una solución 
integral frente a situaciones complejas.
 Deberá ingresar con un plan de trabajo armado 
junto a un equipo interdisciplinario interviniente, en 
el que se detalle cuáles son las estrategias a traba­
jar, delimitando responsabilidades, plazos y tareas. 

  Las solicitudes de ingreso a los Dispositivos de 
Protección Integral deben realizarse a través del 
Área de Género municipal, área del estado provin­
cial, nacional o de la organización que actúa en el 
territorio, y que interviene en el acompañamiento 
de cada situación de mujeres y LGTBI+ víctimas de 
Violencia por Razones de Género, al equipo técnico 
de la Dirección de Asistencia y Acceso a la Justicia 
del Ministerio de las Mujeres, Políticas de Género y 
Diversidad Sexual de la Provincia de Buenos Aires.
Evaluación de riesgo
El análisis del riesgo que corren mujeres y LGTBI+, 
a partir de las violencias sufridas en razón de su 
género, es muy importante, ya que permite tomar 
decisiones y medidas pertinentes para prevenir 
que la violencia continúe o empeore, y realizar 
acciones y articulaciones tendientes a garantizar 
contención, resguardo, seguridad y acompaña­
miento. Es decir, para decidir qué dispositivo te­
rritorial es el adecuado para alojar a alguien que 
sufre violencias por razones de género, es funda­
mental una adecuada evaluación del riesgo.
Para realizar una entrevista de evaluación de 
riesgo es necesario contar con tiempo y disponi­
bilidad para alojar los relatos con empatía, orde­
narlos con paciencia, y poder comprender y or­
ganizar la demanda de quien consulta. Se espera 
que el equipo pueda tener una actitud facilitado­
ra y de sostén, siendo sus intervenciones funda­
mentales para que la persona pueda establecer 
un vínculo de confianza, y darle continuidad a su 
proceso de salida de la violencia.
La acertada orientación de las preguntas es la 
clave para una buena evaluación. No debemos 
tener miedo de preguntar, siempre que lo haga­
mos  en un marco de respeto.
No se trata de una encuesta o cuestionario rígido 
más allá de que recorra una serie de preguntas 
pautadas. Implica siempre una escucha activa 
que debe atender también a la comunicación 
gestual y corporal de la persona entrevistada. 
Es importante tener en cuenta que el estado de 
vulnerabilidad y desvalimiento, producto de la 
violencia, propicia la agudización de las situacio­
nes de riesgo, a la vez que puede disminuir las 
posibilidades de anticipar nuevas agresiones y 
defenderse. Mecanismos psíquicos como la mi­
nimización, o la negación de los hechos, impi­
den a la persona involucrada percibir el riesgo al 
que se encuentra expuesta. Se recomienda a los 
equipos que a mayor riesgo, procedan con inter­
venciones más activas que apunten a visibilizar el 
riesgo, y preservar su integridad. 
El riesgo se determina a través de la presencia o 
ausencia de determinados factores e indicadores 
que se obtienen del relato de la persona. El análisis 
de los mismos implica cierto nivel de abstracción e 
interpretación, por lo que se recomienda la escu­
cha especializada de un equipo interdisciplinario.
En todos los casos, el equipo derivante deberá 
realizar una evaluación del riesgo, para funda­
mentar la necesidad del ingreso, tomando como 
guía la ficha propuesta (Adjunto I).
Admisión
La admisión a los Dispositivos de Protección 
Integral será evaluada por la Coordinación y el 
Equipo Profesional y Técnico de la institución. En 
caso de no contar con equipo propio, la realizará 
el equipo municipal especializado en la temática 
como Direcciones de Políticas de Género, Áreas 
de la Mujer, etc. 
 14

 15
El ingreso debe ser una estrategia consensuada 
con las mujeres y LGTBI+, que sufren violencias 
por razones de género. La persona debe saber 
qué implicancias tiene tal decisión y contar con 
la información necesaria. Para esto se le entre­
gará el Reglamento interno del lugar y un Acta 
acuerdo que deberá firmar al ingresar, y formará 
parte de su legajo que contará con toda la docu­
mentación personal y de las situaciones de vio­
lencias padecidas (Véase Adjuntos IV y V).
Egreso
El Equipo Profesional y Técnico, junto con las 
mujeres y LGTBI+, estará encargado de  diseñar y 
modificar las estrategias de egreso. La salida del 
Dispositivo de Protección Integral puede suceder 
por los siguientes motivos: 
 El haber alcanzado los objetivos propuestos 
en función de la estrategia de egreso planteada 
para cada situación en particular. 
  El incumplimiento del reglamento interno por 
parte de la persona alojada. (Adjunto V)
  Por decisión propia. (Adjunto VI)
 
Adjuntos:
I. Ficha personal y evaluación de riesgo
II. Informe de situación
III. Acta Acuerdo entre equipos 
IV. Acta Acuerdo Ingreso
V. Reglamento interno (Derechos y respon­
sabilidades de las mujeres y LGTBI+ alojadas)	
VI. Acta Egreso por decisión propia
VII. Declaración jurada efectos personales

PARA LA EVALUACIÓN DE INGRESO A UN DPI.
ADJUNTO I. FICHA PERSONAL Y EVALUACIÓN DE RIESGO
Equipo interviniente:                                                                          Fecha:
Municipio:                                                                                                Localidad:
DATOS DE LA MUJER / LGTBI+
Nombre Completo: 
  
 
 
Edad: 
 
 
DNI: 
Fecha de nacimiento: 
  
 
 
Nacionalidad: 
Domicilio: 
 
 
 
 
Localidad/Barrio:
Municipio: 
 
 
 
 
Provincia:
Teléfono: 
 
 
 
 
Tel.  Contacto Seguro:
Hijas o Hijos
Apellido y Nombre
Edad
DNI
Nivel Educativo
Estado de Salud Documentación
¿Conviven?
¿Ingresarán al DPI?
Observaciones
Vínculos signiﬁcativos (amigas, vecinas o vecinos, familiares, compañeras o compañeros, organización territorial):
Nombre y Apellido
Edad
Teléfono Parentesco (o vínculo)
Situación Ocupacional
 16

 17
EVALUACIÓN DE RIESGO
Factores de riesgo  sociocultural y económico de la persona en situación de violencia
Son las vulnerabilidades que pueden predisponer o aumentar la probabilidad de sufrir violencia por razones de género. 
Las mismas están basadas en la intersección de las opresiones en nuestra cultura (clase, etnia, género, edad, religión). El 
indicador de riesgo es mayor cuando se conjugan varios de estos factores.
¿Presenta diﬁcultades en el acceso a recursos materiales y/o económicos?  SI | NO
¿Tiene empleo?  SI  | NO
¿Su empleo es inestable o sufre precarización laboral?  SI | NO
¿Es beneﬁciaria de algún plan social o asignación? ¿Cuál? COMPLETAR
¿Depende económicamente del agresor?  SI | NO
¿Convive con la persona que ejerce violencia?  SI | NO
¿Está alfabetizada?  SI | NO
¿Es migrante o refugiada?  SI | NO
¿Cuenta con posibilidades de acceder a una vivienda? ¿Cuáles? COMPLETAR
¿Existe una diferencia de edad importante entre ella y la persona agresora? ¿Cuál? ¿Qué edades tenían al comenzar el 
vínculo? ¿Cuánto tiempo tiene el vínculo? COMPLETAR
¿Se encuentra transitando un embarazo, o puerperio? COMPLETAR
¿Tiene hijas o hijos con la persona agresora?  SI | NO
¿Tiene alguna diﬁcultad física o mental que implique un empobrecimiento de su capacidad de autonomía? ¿Cuál? 
COMPLETAR
¿Tiene inconvenientes con el consumo de drogas, alcohol o medicación psiquiátrica? COMPLETAR
¿Cuenta con cobertura de salud?  SI | NO
¿Se encuentra aislada o ha visto limitadas sus redes afectivas a partir de la violencia y el control?  SI | NO
¿Pueden encontrarse en su historia antecedentes de violencia de género en sus vínculos sexo-afectivos, o familia de 
origen, que favorezcan la naturalización, justiﬁcación o minimización de la violencia y el riesgo? COMPLETAR
¿Ha recurrido a la policía, la justicia, organismos de salud, escolares u otras instituciones, a partir de la violencia de género? 
¿Cuáles? COMPLETAR

 18
EVALUACIÓN DE RIESGO
Factores de riesgo a partir de los hechos
Son los tipos de violencias relatadas, frecuencia, clima violento, posibilidad de repitencia, etc.
¿Qué tipos de violencia ha sufrido? (OPCIONES: física, psicológica, sexual, económica y patrimonial, simbólica)  
¿Cuál es la frecuencia del maltrato? (OPCIONES: esporádicamente, mensualmente, semanalmente, diariamente)
¿La frecuencia ha ido en aumento?  SI | NO
¿La intensidad ha ido en aumento?  SI | NO
¿Cuándo fue el primer episodio de violencia que recuerda? COMPLETAR
¿Cuál y cuán grave es el último episodio de violencia relatado? COMPLETAR
¿Se registran acciones de control maniﬁesto, persecución o acoso?  SI | NO
¿Se registran acciones con ensañamiento, humillación u odio?  SI | NO
¿Se registran mecanismos tendientes a la desestabilización psíquica y el quebrantamiento emocional?  SI | NO
¿Se registra una progresión cada vez más sostenida del clima tenso o violento?  SI | NO
¿Han coincidido agresiones con momentos de especial trascendencia?  SI | NO
¿Ha recibido amenazas?  SI | NO
¿Ha cumplido la persona agresora con las amenazas expresadas?  SI | NO
¿Se identiﬁcan conductas con el objetivo de provocar lesiones o daños graves (hacia la persona, sus seres queridos, 
pertenencias, vivienda, etc.)? COMPLETAR
¿Se registra una utilización de instrumentos o medios lesivos (incluidos los medios informáticos)? ¿Cuáles? COMPLETAR
¿Se identiﬁcan violencias contra la libertad reproductiva?  SI | NO
¿Se registra violencia hacia niñas o niños, y adolescentes, o existencia de otras víctimas? COMPLETAR
¿Ha habido, en algún momento, privación de su libertad?  SI | NO
¿Ha sufrido violencia en el ámbito público?  SI | NO
¿Ha tenido antecedentes de intervenciones médicas, o internaciones, a causa de la violencia?  SI | NO
¿Ha sufrido intento de femicidio/travesticidio/transfemicidio?  SI | NO

 19
EVALUACIÓN DE RIESGO
Indicadores de daño ocasionado a partir de las violencias
Incluyen un amplio grupo de respuestas cognitivas, conductuales, emocionales, interpersonales y físicas, conscientes e 
inconscientes, que evidencian malestar y deterioro signiﬁcativo en la calidad de vida de las personas que sufren violencias 
en razón de su género. No se modiﬁcan si el factor que lo produce no cesa y tampoco se modiﬁcan de modo inmediato y 
espontáneo una vez que la violencia ha terminado.
Malestar psicológico general. Angustia invasiva, irritabilidad, agresividad, conductas depresivas. SI | NO
Cambios y deterioro en la capacidad de resolución de problemas y  habilidades cognitivas en general, pensamiento 
confuso. SI | NO
Diﬁcultad para contar lo sucedido, desorganización en el lenguaje, desafectivización al relatar situaciones de riesgo grave, 
alteraciones del caudal de voz o del ritmo. SI | NO
Modiﬁcaciones y deterioro de vínculos afectivos y redes de sostén. SI | NO
Modiﬁcaciones en su aspecto físico, su forma de vestir, de hablar, de ser en ámbitos colectivos, con sus hijas e hijos, etc.
SI | NO
Desapego, apatía, desinterés en las actividades diarias. SI/NO
Cansancio crónico, dolores de cabeza y del cuerpo, dolores por contracturas. SI | NO
Trastornos del sueño.  SI | NO
Trastornos alimenticios. SI | NO
Enfermedades desarrolladas como respuesta frente al estrés postraumático y/o agudización de enfermedades previas.  
SI | NO
Consumo problemático de alcohol, medicamentos u otras drogas.  SI | NO
Presencia de ideaciones suicidas u homicidas.  SI | NO
ANTECEDENTES POLICIALES Y/O JUDICIALES
¿Existen denuncias previas? ¿Cuáles? COMPLETAR
¿Fueron otorgadas medidas de protección? SI/NO ¿Fueron respetadas? SI/NO
Acompañar, de ser posible, con datos de IPP , o Carátulas, o la información correspondiente. COMPLETAR
INTERVENCIONES INSTITUCIONALES
¿Qué articulación consideran necesaria en esta situación? COMPLETAR

ADJUNTO II. INFORME DE SITUACIÓN
Reseña de la situación de violencia y hechos 
que dan origen a la solicitud del ingreso:
Descripción de las violencias padecidas que se 
presentan en el relato de los hechos, tal como se 
desprende de las entrevistas mantenidas. Valo­
ración del riesgo en función de los indicadores de 
riesgo observados por el equipo derivante.
Señalar las estrategias defensivas previas, y resis­
tencias a la violencia, de la persona a alojar. Situa­
ción de naturalización de las violencias, indicadores 
de naturalización o reconocimiento de las mismas. 
Antecedentes de intervenciones del equipo deri­
vante u otros, acceso a grupos de Ayuda Mutua, 
espacios terapéuticos y articulación con otras 
instituciones. Mencionar referentes significati­
vos en otras instituciones, o espacios barriales 
con datos de contacto de los mismos.
En relación a la información de los procedimientos 
legales: denuncias, medidas cautelares de protec­
ción vigentes, Defensorías, Fiscalías, Organismos 
Judiciales y Juzgados intervinientes. Especificar si 
la persona a alojar, ¿cuenta con esta información? 
¿se le ha podido transmitir claramente? Relatar la 
estrategia judicial iniciada en relación al agresor.
Consideración de la disponibilidad de los vínculos 
significativos que puedan acompañarla durante 
el tiempo de alojamiento, y en el sostenimiento 
de una estrategia de egreso. Poder determinar 
si la apoyan, saben de su situación, cuáles han 
sido sus manifestaciones y formas de accionar. 
Ampliar el reconocimiento a todo tipo de vín­
culos que puedan suponer un sostén: vecinas o 
vecinos, vínculos laborales, de estudio, militancia, 
amistades anteriores a su pareja, etc.
Situación documental de todas las personas a 
alojar en el dispositivo: en el caso de que exis­
tieran gestiones, detallar sobre la instancia en la 
que se encuentran dichos trámites, cómo y dón­
de deberían proseguir, enviando toda la informa­
ción pertinente. Dejar sentadas las acciones que 
llevarán adelante para garantizar la prosecución 
de los mismos. 
Sugerir apreciaciones en relación al uso del celu­
lar y en torno a sí supondría algún riesgo para la 
persona alojada, o el hogar.
Situación socio económica.
Respecto de Programas Sociales que estuvie­
ran percibiendo: las tarjetas de cobro, ¿están en 
poder de la persona? ¿Es necesario realizar al­
guna gestión para facilitar el cobro de las mis­
mas? ¿Cuenta con algún otro tipo de ingresos?.
Situación socio educativa: detallar las institucio­
nes educativas de referencia con las cuales arti­
cular para facilitar la continuidad pedagógica.
Trayectoria laboral de la persona a alojar: Interés 
y antecedentes de ocupaciones,o participación 
en experiencias asociativas, de la economía po­
pular, u otras.
Trayectoria de institucionalizaciones previas.
Situación de Salud Integral
Hisopado por COVID-19 con resultado negativo.
Acceso a la salud: detallar las instituciones sani­
tarias de referencia, fecha de último control de 
salud integral, diagnósticos presuntivos o trata­
mientos que requieran continuidad, otras cues­
tiones a considerar para realizar determinadas 
consultas, sobre la salud integral de la persona a 
alojar y de sus hijas o hijos.
 20

Salud mental:
Indicar si realizó o realiza actualmente tratamien­
to psicológico, tratamiento psicofarmacológico, 
antecedentes de consumo problemático de sus­
tancias, consumo actual (mencionar que tipo de 
sustancias psicoactivas). Referir si fuma tabaco.
Señalar la presencia de trastornos de sueño y/o 
alimentación actuales o en el pasado.
Estrategia de egreso
Desarrollar las líneas de acción posibles en el 
marco de una estrategia de egreso que contem­
ple los deseos y posibilidades de la persona a alo­
jar, incluyendo la propuesta de acompañamiento 
del equipo derivante.
 21

 22
ADJUNTO III. 
Se ﬁrma la presente Acta Acuerdo entre el Área de                                                                                del Municipio de               
 
 
 
    y el DPI del Municipio de  
               
        para el ingreso de                                                , 
DNI                                 y su/s hijas/os  
 
 
 
 
 
 
DNI 
El Área derivante solicita al DPI del Municipio de   
 
 
 
la cantidad de  
 
 vacantes 
por un período de  
días corridos, con posibilidad de prórroga mediante una nueva Acta Acuerdo. 
La Dirección de Asistencia y Acceso a la Justicia para Víctimas de Violencia por Razones de Género del Minis-
terio de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual PBA, se compromete a facilitar los medios para 
la articulación entre los Municipios y colaborará con las gestiones correspondientes con organismos provin-
ciales, que sean necesarias para el abordaje integral de las situaciones presentadas.
 
Será responsabilidad del equipo derivante: 
 
> Designar una persona de la propia área que continúe el acompañamiento del caso en cada instancia y sea referente 
para la persona alojada. Se solicitará el contacto de la misma para articular en la asistencia a la persona alojada durante su 
estadía en el DPI. 
 
> Entregar informe que dé cuenta del caso, para poder realizar una evaluación y adecuar las entrevistas en el dispo-
sitivo que eviten una revictimización. 
 
> Continuar la planiﬁcación y ejecución de la estrategia de egreso, articulada con el Equipo Técnico del DPI, y los 
organismos necesarios, para garantizar la adecuada asistencia para la persona alojada luego de su egreso. 
 
> Mantener entrevistas semanales/quincenales presenciales/telefónicas con la persona alojada, en el marco del 
proceso de co-construcción del proyecto de egreso, que permita valorizar la toma de decisión y actuación de la misma. 
 
> Seguimiento y asesoramiento sobre la causa judicial, si la hubiere, y las medidas dispuestas. 
 
> Asistir en relación a la movilidad de la persona alojada, y sus hijas e hijos, si la necesitare, para el traslado a otras 
locaciones lejanas para efectuar trámites, atención en salud, etc. 
 
> Cobertura de medicación, carga de tarjeta SUBE, o cualquier otra necesidad a la que no pueda dársele acceso desde el DPI. 
 
> En el caso de emergencias médicas, el Área derivante se compromete a este acompañamiento a través del teléfono 
de Guardia que dejen a disposición del Equipo Técnico, de Operadoras, y de la persona alojada. En el mismo sentido realiza-
rá el seguimiento en la atención Integral de la Salud de la persona alojada y sus hijas e hijos. 
Será responsabilidad del DPI  
 
 
 
 
: 
 
> Acompañar la estrategia de egreso, y la co-construcción de un proyecto propio, de la persona alojada, aunando 
criterios con el equipo derivante. 
 
> Garantizar condiciones habitacionales dignas, comida, productos de higiene personal, artículos de limpieza, etc. 
 
> Proveer talleres y espacios de reﬂexión que tiendan a la deconstrucción de las violencias y los estereotipos de 
género arraigados culturalmente. 
 
> Gestionar el acceso a la salud integral y la educación en el territorio en el cual se encuentra el DPI, tanto para la 
persona alojada como para sus hijas e hijos, si los hubiera, en articulación con la persona designada por el área derivante. 
Contacto Área derivante 
> Teléfono de Guardia: 
> Persona de Contacto: 
> Correo electrónico: 
Contacto DPI
> Teléfono de Guardia: 
> Personas de contacto: 
> Correo electrónico: 
ACTA ACUERDO ENTRE EQUIPOS PARA EL INGRESO
AL DISPOSITIVO DE PROTECCIÓN INTEGRAL 

 23
ADJUNTO IV. 
En la ciudad de                                                       a los   
del mes de                                             de 20                     
DNI  
 
 
acuerda su ingreso al DPI del Municipio de  
 
 
 
 conociendo y 
aceptando el cumplimiento del reglamento interno de dicha Institución, como así también las causales de 
egreso  de la misma. La institución se compromete a brindar todo lo necesario para el bienestar integral de 
persona y sus hijas e hijos, de corresponder, durante la estadía (alojamiento, comida, medicamentos, etc.) 
como también el acompañamiento de las profesionales que conforman el Equipo Profesional y Técnico. 
Firma: 
Aclaración:
Lugar y fecha:
 
ACTA ACUERDO INGRESO 

 24
ADJUNTO V. REGLAMENTO INTERNO
Derechos de las personas alojadas 
 Ser informadas tanto de las normas de fun­
cionamiento como del reglamento interno de la 
institución. 
 Ser respetadas en sus convicciones cívicas, po­
líticas, morales y religiosas. 
 No ser discriminadas por razón de nacimien­
to, etnia, religión, ideología política y/o cualquier 
otra condición o circunstancia personal o social. 
 Ser informadas y asesoradas respecto de los 
recursos existentes que faciliten la modificación 
de su situación personal. 
 Usar y disponer de las dependencias y servi­
cios ofrecidos por los Dispositivos de Protección 
Integral en los horarios y condiciones estable­
cidos. 
 Garantizar la atención médica de la persona 
y sus hijas e hijos, a través de los servicios de 
salud, facilitando su acceso o contando con un 
profesional de la salud que pueda asistirlas o 
asistirlos, de manera ambulatoria, en los casos 
en los cuales no puedan acercarse al centro de 
salud por cuestiones de seguridad. 
 Garantizar la continuidad escolar de sus hijas 
e hijos. 
 Decidir, voluntariamente, egresar del mismo 
antes del tiempo estipulado. En este caso, el 
Equipo Profesional y Técnico le informará sobre 
los riesgos, debiendo firmar un acta asumiendo 
la decisión de egresar. (Adjunto VI). 
Responsabilidades de las personas alojadas 
  Deberá firmar un Acta Acuerdo (Adjunto IV), 
donde manifieste, de manera expresa, su con­
sentimiento de permanencia en la institución, 
aceptando el Reglamento Interno y las pautas 
de convivencia. 
 Participar en las tareas domésticas de manera 
colectiva, como también ocuparse del orden y el 
aseo, tanto  personal como de sus hijas e hijos. 
 Ser responsable del buen uso y normal funcio­
namiento de los espacios y objetos comunes. 
 Guardar el anonimato y reserva, tanto de las 
mujeres y LGTBI+ alojadas, y sus hijas e hijos, 
como de las trabajadoras del lugar y el domicilio 
de las mismas. 
 Mantener un uso responsable del teléfono 
celular, y cualquier tecnología que implique un 
riesgo para la seguridad del lugar. 
 Cuidar de las niñas y los niños a su cargo. 
 Participar de los Dispositivos de Intervención 
Interdisciplinarios propuestos por el Equipo 
Profesional y Técnico.

 25
ADJUNTO VI. 
A los  
días del mes de 
 
 
 
del año 20
Nombre: 
 
 
 
 
Apellido: 
 
 
 
 
 
maniﬁesta que desea no 
permanecer en el DPI del Municipio de  
 
 
 
 
por los siguientes motivos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Junto a sus hijas/os
 
El equipo profesional la asesora sobre la conveniencia de permanecer en el DPI hasta arbitrar las estrategias 
necesarias para su egreso. Se deja constancia que esta institución deslinda responsabilidades sobre las 
consecuencias psicofísicas que pudieran devenir si queda expuesta nuevamente a los mismos peligros por 
los cuales tuvo que, oportunamente, ingresar a esta institución. 
Se destaca que 
 
 
 
      se retira CON/SIN medidas cautelares, las cuales recibe en este acto. 
Firma: 
Aclaración:
Tipo y N° de Documento:
 
ACTA DE EGRESO POR DECISIÓN PROPIA  
ADJUNTO VII. 
A los  
días del mes de 
 
 
 
del año 20    , en la ciudad de 
Nombre: 
 
 
 
 
Apellido: 
 
 
 
 
 
DNI  
 
 
hace entrega al DPI del Municipio de  
 
 
 
 
de los siguientes efectos personales, de 
los cuales es propietaria a saber:
 
 
 
 
 
 
 
Los mismos permanecerán en el DPI hasta la fecha de egreso de 
la/el declarante. Asimismo, los efectos personales declarados no serán utilizados durante la permanencia de 
la/el declarante en dicho DPI. 
Firma: 
Aclaración:
DECLARACIÓN JURADA EFECTOS PERSONALES 

