minmujerespba
www.gba.gob.ar/mujeres
Mesas Locales
Intersectoriales

AUTORIDADES
Axel Kicillof
Gobernador
Estela Díaz
Ministra de las Mujeres,
Políticas de Género
y Diversidad Sexual
Flavia Delmas
Subsecretaria de Políticas Contra 
las Violencias por Razones de Género
Leticia Locio 
Directora Provincial de Abordaje 
Integral de las Violencias por Razones 
de Género
Virginia Denis 
Directora de Mesas Locales 
Intersectoriales para el Abordaje 
de las Violencias por Razones 
de Género
Norma Giorno
Asesora
Equipo de Mesas Locales
María Marta Rojas
Manuela Muñoz
Gabriela Llargues
Ignacio Galende	

Mesas Locales
Intersectoriales

Mesas Locales Intersectoriales
El Ministerio de las Mujeres, Políticas de Géneros y Diversidad Sexual de la Provin­
cia de Buenos Aires se propone desarrollar políticas integrales para la plena igualdad jurídi­
ca, social, económica, laboral, política y cultural entre los géneros; así como, la promoción de la 
transversalización del enfoque de género en el estado provincial, centrada en la prevención y 
erradicación de las violencias por razones de género.
En tal sentido, la Subsecretaría de Políticas Contra las Violencias por Razones de 
Género, llevará adelante la convocatoria de la Mesa Intersectorial Provincial, integrada por 
todos los organismos del Estado Provincial, con la finalidad de acordar los pronunciamien­
tos político-técnicos rectores que respalden el funcionamiento de las Mesas Locales Inter­
sectoriales de abordaje de las violencias por razones de género en los territorios. 
Asimismo, es importante destacar que se establece como línea de acción prioritaria, la crea­
ción y el fortalecimiento de las Mesas Locales Intersectoriales, entendidas como el espacio 
de articulación intersectorial para el diseño de estrategias de prevención y atención de las 
violencias por razones de género. 
El presente documento se constituye como herramienta de trabajo para las Mesas Locales 
en el abordaje de las situaciones desde una perspectiva integral, que supone la organización 
y construcción de acuerdos de acción, confección de guías de actuación y protocolos, en rela­
ción con la problemática de las violencias por razones de género en territorio, así como toda 
propuesta de prevención, detección y abordaje.  
Las Mesas Locales constituyen un espacio de diálogo interinstitucional, intersectorial y co­
munitario donde se concertan y organizan los acuerdos necesarios para la generación de la 
política pública a nivel municipal. 
Mesas Locales Intersectoriales  1

Marco Normativo
El Ministerio de las Mujeres, Políticas de Género y Di­
versidad Sexual de la Provincia de Buenos Aires es el 
órgano de aplicación de la Ley N° 12.569 y su modi­
ficatoria Ley N° 14.509, cuyo objetivo principal es la 
prevención y erradicación de la violencia familiar. A su 
vez, el Ministerio da cuenta de la Ley N° 26.485, que 
incluye diferentes tipos y modalidades de violencias. 
En el año 2007, y con referencia a la Ley Provincial 
de Violencia Familiar Nº 12.569, su Decreto Regla­
mentario Nº 2875/06, y en función de la Resolución 
MDH Nº 835/04 se establece la conformación del Sis­
tema Integrado Provincial para la prevención y aten­
ción de la violencia familiar. 
El Decreto N° 2.875/06 (texto según Decreto N° 
436/15) establece en su artículo 20 inciso “c) la confor­
mación de la Mesa Intersectorial Provincial contra la Vio­
lencia Familiar, así como la de las Mesas Locales Inter­
sectoriales en cada uno de los municipios, de acuerdo a la 
conformación allí establecida, como espacios de articula­
ción y coordinación en el ámbito local, regional y provincial 
de todas las políticas públicas dirigidas a la prevención y 
atención de la violencia familiar”. En tanto que median­
te la Resolución Nº 403/16, se amplía la conformación 
del Sistema Integrado Provincial (SIP) incorporando: 
la Mesa Intersectorial Provincial, las Mesas Locales In­
tersectoriales, los Acompañantes, la Red Provincial de 
Hogares de Protección Integral y el Registro Único de 
Casos de Violencia de Género (Ley 14.603).
El abordaje de las violencias en la provincia de Bue­
nos Aires se organiza a partir del Sistema Integra­
do Provincial (SIP), que presenta una estructura 
organizada en dos niveles: la Mesa Intersectorial 
Provincial y las Mesas Locales de Prevención y Aten­
ción de la Violencia Familiar y de Género.
Tal como lo postula el Sistema Integrado Provincial 
ninguna de las instituciones y/o actores/as sociales 
que integran la mesa, pueden dar una respuesta 
integral y eficiente si actúan por sí mismas/os y de 
manera aislada. En consecuencia, es necesario con­
solidar estructuras de funcionamiento que interven­
gan de manera articulada mediante relaciones inte­
rinstitucionales e intersectoriales y con un enfoque 
interdisciplinario en pos de la prevención, sanción, 
erradicación de las violencias por razones de género.
Mesas Locales Intersectoriales  2

como “toda conducta, por acción u omisión, que, de 
manera directa o indirecta, tanto en el ámbito público 
como en el privado, basada en una relación desigual 
de poder, afecte la vida, libertad, dignidad, integridad 
física, psicológica, sexual, económica o patrimonial, 
participación política, como así también la seguridad 
personal de las mujeres” y  LGTBI+. Dicha ley, amplía 
sentidos en relación al reconocimiento de los distin­
tos espacios donde se cristalizan los tipos de violen­
cias por razones de género.
De tal modo, en el artículo 5 de la mencionada Ley se 
reconocen los siguientes tipos de violencia: física, psi­
cológica, sexual, económica  patrimonial y simbólica.
En el artículo 6 se enuncian las diferentes modalidades, 
entendidas como las formas en que se manifiestan los 
tipos de violencia contra las mujeres en los diferentes 
ámbitos: violencia doméstica, violencia institucional, vio­
lencia laboral, violencia contra la libertad reproductiva, 
violencia obstétrica, violencia mediática, el acoso calleje­
ro (modificatoria Ley 27501) y la violencia política  (modi­
ficatoria ley 27533).
El Estado Provincial deberá entender en todos los 
aspectos relacionados con las violencias por razo­
nes de género e instrumentar las Políticas Públicas 
que requieran a fin de combatirlas y erradicarlas, 
fundado en la comprensión de que se trata de una 
problemática multicausal y multidimensional. 
Una problemática que requiere para su abordaje, un 
cambio de paradigma, que contemple no solo a quie­
nes padecen las violencias y discriminaciones, sino 
también a quienes las ejercen. Así como también el 
contexto histórico y sociocultural que opera como 
productor de las subjetividades de cada época.
Por lo dicho, es imprescindible construir espacios 
que contemplen la interpelación a las formas de co­
municación que amplifican discursos sostenedores 
Marco Conceptual
Las violencias por razones de género constituyen un 
grave problema social, que implica la violación de 
derechos humanos fundamentales, así se inscriban 
en el ámbito público como en el privado. Las dife­
rentes violencias evidencian sistemas de relaciones 
desiguales de poder, que impiden la construcción 
de vínculos democráticos en cualquier ámbito donde 
éstas tengan lugar. Dichas desigualdades se sostienen 
en razones de género, lo cual, constituye un obstáculo 
para el desarrollo con equidad y justicia social.
El aporte de los estudios de género ha sido funda­
mental para comprender la dimensión del problema 
de las violencias, sus tipos, modalidades y alcances. A 
su vez, el género como categoría analítica que pone 
su foco en lo relacional, amplifica la mirada respecto a 
las problemáticas que atraviesan las mujeres y LGTBI+. 
Se identifican múltiples violencias y discriminaciones 
por razones de género, que se reproducen en todos los 
ámbitos por los que transitamos, e interactúan con otras 
formas de discriminación y vulneración de derechos. 
Desde este enfoque entendemos a dichas violencias 
como componente necesario de un sistema patriarcal 
que organiza de manera jerárquica la realidad social. 
Construir un marco teórico-conceptual es uno de los 
primeros puntos a tratar en la mesa de trabajo. En pri­
mer lugar, es necesario definir un marco conceptual 
sobre el cual posicionarse como actores de la Mesa Lo­
cal, partiendo de una concepción de género en sentido 
amplio, que permitirá revisar la concepción de identi­
dad de género para incluir a otros grupos vulnerados 
como la comunidad LGTBI+. Se pondrá en discusión 
qué se entiende por violencia familiar, por violencia de 
género y fundamentalmente, qué concepción de suje­
to es la que sostiene las intervenciones.
Las violencias por razones de género, deben ser com­
prendidas en los términos de la Ley Nacional 26.485, 
Mesas Locales Intersectoriales  3

de estereotipos, mitos y prejuicios reproductores de 
un orden patriarcal, así como también, aquellos que 
fortalecen la organización de la comunidad y que 
permiten llevar adelante actos reparatorios y de me­
moria colectiva. 
La construcción de las Políticas Públicas no solo debe 
atender a subsanar los daños ocasionados a quienes 
padecen estas situaciones, sino pensarse en términos 
de promoción de la salud. Deben procurar decons­
truir posiciones sostenidas en un modelo patriarcal 
desde los diferentes sectores de la sociedad en su 
conjunto y de las personas en su singularidad. Los 
procesos de deconstrucción habilitan el surgimien­
to de nuevos sentidos y desde allí la producción de 
subjetividades con la posibilidad de construir vínculos 
democráticos. El daño consumado cristaliza los vacíos 
de sentido previos es así que, las violencias invisibili­
zadas retornan de múltiples formas. Es imprescindible 
atender a las subjetividades que se producen en una 
sociedad y cultura determinadas. Repensar cuáles son 
los modelos relacionales que se ofrecen a los sujetos 
en construcción porque serán las y los adultos del ma­
ñana, la persistencia de esta problemática interpela a 
la sociedad en su conjunto. 
La Provincia de Buenos Aires propone el Sistema 
Integrado Provincial como modelo metodológico 
para el abordaje en prevención y asistencia de las vio­
lencias por razones de género. El mismo promueve 
la generación de políticas integrales interinstitucio­
nales e intersectoriales sostenido en un abordaje en 
red, que tiene como objetivo dilucidar la complejidad 
de la problemática entendida como un proceso, des­
de su inicio hasta la implementación de estrategias 
de acompañamiento para promover la autonomía de 
las mujeres y LGTBI+.
Mesa Local como componente del Sistema 
Integrado Provincial
La formación de las Mesas Locales se enmarca dentro 
del Sistema Integrado Provincial. El objetivo es estable­
cer ejes de articulación entre las y los actores de la co­
munidad construyendo modalidades de abordaje inte­
gral en materia de las violencias por razones de género.
Todas las acciones de las Mesas Locales deberán apo­
yarse en la Mesa Intersectorial Provincial, quien 
elaborará los pronunciamientos político-técnicos rec­
tores y respaldará su accionar. A su vez, las mesas lo­
cales se vinculan con la Mesa Intersectorial Provincial, 
aportándole información sobre aspectos de la rea­
lidad del territorio que no pudieran ser visualizados 
desde la gestión provincial.
La Mesa Provincial Intersectorial, convocada por la 
Subsecretaría de Políticas Contra las Violencias por 
Razones de Género, definirá su agenda de trabajo, 
periodicidad de reuniones, así como la revisión de 
planes y tareas conjuntas y/o la realización de estu­
dios e investigaciones en la materia. 
Las Mesas Locales serán el espacio donde se con­
certan y organizan las acciones generando así pro­
puestas de política pública a nivel municipal. A su 
vez, funcionarán articuladamente en dos niveles: uno 
horizontal o regional, entre pares con otras mesas, 
lo que permitirá el intercambio de experiencias y el 
reconocimiento de prácticas diversas; y otro vertical 
con la mesa intersectorial provincial, a donde se ele­
varán propuestas para ser implementada.
Las vías de ingresos de las situaciones de violencias por 
razones de género a los recursos institucionales y/o so­
ciales, suelen ser múltiples. El caso detectado o denun­
ciado en determinado territorio debe, necesariamente, 
anclar en un primer nivel de contención y atención:
 	
1) el gobierno  municipal (áreas mujer, desa­
rrollo social, salud, derechos humanos, consejos de las 
mujeres, secretarías de políticas de género y diversi­
dad, dirección de políticas de género, otras),  
	
2) organismos provinciales en el territorio 
(comisarías, establecimientos sanitarios o educati­
vos, dependencias del poder judicial, promotores de 
programas provinciales: plan más vida, promotores 
de derechos humanos, etc.),  
	
3)  organizaciones sociales o comunitarias de 
diferente tipo, dedicadas a la temática en la región o 
localidad, que asuman acuerdos con el gobierno mu­
nicipal y con el gobierno provincial.
Un primer momento de conformación de la Mesa 
Local es reconocer esta multiplicidad de actoras y 
Mesas Locales Intersectoriales  4

actores intervinientes y poder delinear las incum­
bencias de cada quien, así como, las instancias de ar­
ticulación; ya que, no se trata de superponer acciones 
o eludir responsabilidades frente a la problemática, 
sino de asumir roles diferenciados pero articulados 
de tal modo que la respuesta sea coherente y eficaz.
 
La construcción de las Mesas Locales se inscribe 
como un proceso de trabajo que llevará el tiempo 
singular de cada territorio.
Cada Mesa irá encontrando su particular modo de 
funcionamiento, días y frecuencias de los encuentros, 
relatoría a través de libro de actas, formación de comi­
siones de trabajo, temario a tratar, acciones a realizar y 
la modalidad de articulación de dichas acciones frente 
al caso concreto. Todos estos aspectos tendrán que 
ver con una realidad local que no es homogeneizable.
Objetivos específicos
  Generar políticas públicas territoriales en materia 
abordaje, asistencia y prevención de las violencias 
por razones de género.
 Confeccionar conjuntamente guías o protocolos de 
actuación, lineamientos para la sistematización y el 
registro de casos, a  los  fines de unificar criterios de 
actuación frente a la problemática.
 Crear líneas de acción en relación a las estrategias 
de abordaje de los casos de violencias por razones 
de género.
 Elaborar estrategias comunicacionales con el fin de 
sensibilizar sobre la temática, como también facilitar 
el acceso a los servicios de la localidad.
Mesas Locales Intersectoriales  5
Mesas Locales
Instituciones
Municipales
Instituciones
Provinciales
Organizaciones
Territoriales

 Proponer trabajos de prevención como cursos y ta­
lleres en torno a diferentes temas.
 Fomentar proyectos que contribuyan a la salida de 
las violencias.
 
Actores intervinientes
El gobierno municipal será el responsable, a través del 
área de género o similar, de realizar la convocatoria a las 
mesas de trabajo. En caso que, el gobierno municipal 
no promueva este dispositivo, estarán facultadas otras 
organizaciones o instituciones públicas, dedicadas a la 
temática en la localidad, a realizar la convocatoria.
Para su conformación y funcionamiento las mesas debe­
rán contemplar en su conformación a diversas actoras y 
actores que aborden de manera directa o indirectamen­
te las situaciones de violencias por razones de género.
La participación deberá respetar un grado de repre­
sentación que se establecerá en el reglamento de 
funcionamiento definido en las mesas, y que garan­
tizará la participación equitativa y democrática en la 
toma de decisiones.
 Organismos Municipales:
	
- áreas de género o mujer
	
- servicios/programas de violencia
	
- salud
	
- derechos humanos
	
- seguridad
	
- servicio local
	
- educación
	
- empleo
	
- Áreas que se consideren pertinentes
 Organismos Provinciales en el territorio:
	
- comisarías
	
- equipos especializados de 	
	
	
	
establecimientos de salud
	
- equipos especializados de 	
	
	
	
establecimientos educativos
	
- dependencias del Poder Judicial
	
- institutos superiores de formación
	
- Áreas que se consideren pertinentes
 Organismos Nacionales en el territorio:
	
- espacios especializados en violencias 
	
de universidades públicas con asiento 	
	
	
en la provincia de Buenos Aires
	
- centros de referencia del Ministerio 	
	
	
de Desarrollo de la Nación
	
- delegaciones de la ANSES
	
- dependencias del Poder Judicial de la Nación
	
- Áreas que se consideren pertinentes
  Espacios Comunitarios y Organizaciones
de la Sociedad Civil con pertinencia temática: 
	
- ONG,
	
- colectivas feministas
	
- secretarías de género de sindicatos
	
- espacios de género de colegios y 	
	
	
asociaciones profesionales
	
- comisiones de género de 	
	
	
	
organizaciones sociales
	
- Áreas que se consideren pertinentes
Estrategias de Abordaje
Es necesario construir un diagnóstico, planificación y 
estrategias coordinadas de acciones  de manera co­
lectiva, que brinden respuestas integrales a las pro­
blemáticas de las violencias por razones de género 
que surgen en cada territorio. Se deben establecer 
criterios compartidos que no favorezcan instancias 
de re victimización ni superposición de acciones por 
parte de los organismos, instituciones, colectivas fe­
ministas, organizaciones sociales, sindicatos, convo­
cadas a la Mesa Local. 
Se destaca, además la importancia del desarrollo de 
lineamientos para el seguimiento de casos, lo que per­
mitirá realizar una lectura analítica de las acciones em­
prendidas. Se propone tomar situaciones testigo a fin 
de reconstruir el recorrido o ruta crítica que se  realizó 
para llevar adelante el proceso de salida de la situación 
de violencia abordada en tanto paradigmática.
El proceso que atraviesan las víctimas de las violen­
cias de género constituye, en la mayoría de los casos, 
una larga historia de búsqueda de ayuda que las ha 
llevado, a recorrer una misma “ruta crítica” en relación 
Mesas Locales Intersectoriales  6

a diferentes instituciones. Se comprende por Ruta 
Crítica al proceso generado a partir de las decisiones y 
acciones de las víctimas de las violencias por razones 
de género y las respuestas encontradas, siendo un 
proceso constituido por factores impulsores e inhibi­
dores, relacionados tanto a las personas involucradas 
como a la respuesta institucional y social encontrada. 
Diagnóstico Situacional
En los primeros encuentros es fundamental realizar 
un diagnóstico situacional sobre los componentes 
de la Mesa, la presentación de quienes participan en 
relación a su procedencia institucional y a su vincula­
ción con la problemática, lo que permitirá reconocer 
y establecer los diferentes niveles de intervención. 
Dichos niveles no acentúan diferencias de grado sino 
que cualifican la intervención. El reconocimiento de 
los roles que se cumplen delinea las responsabilida­
des frente a la problemática y su posibilidad de arti­
culación favoreciendo la eficacia en las acciones.
La conformación de las Mesas Locales deberá pensarse 
como un proceso que, en tanto tal, requiere de tiempo, 
dedicación y compromiso. Será particular de cada terri­
torio, donde se irán desarrollando las acciones según 
las necesidades y posibilidades de cada mesa.
A
s
e
s
o
r
a
m
i
e
n
t
o
 
y
 
a
c
o
m
p
a
ñ
a
m
i
e
n
t
o
.
I
n
f
or
m
a
ci
ó
n
,
 
a
s
e
s
o
r
a
m
i
e
n
t
o
P
a
r
a
 
d
e
n
u
n
ci
a
r.
y
 
c
o
n
t
e
n
ci
ó
n
.
Si
h
a
y
p
el
i
g
r
o.
Si
 
e
s
tá
 
la
s
ti
m
a
d
a.
E
n
 
l
o
s
 
b
a
r
r
i
o
s
HOJA DE RUTA
Persona
en situación
de violencia
de género
Línea 144
Centro
de salud
Hospital
*
*
La línea 144 asesora, contiene
y orienta en el acceso
a los servicios de cada 
municipio.
Área género
municipal
Juzgado
Fiscalía
Comisaría
de la mujer
Línea 
911
Mesas Locales Intersectoriales  7

Para tal objetivo es imprescindible realizar un diag­
nóstico inicial y participativo que permita visualizar 
la situación territorial en relación a la problemática 
(tipos de violencias, mapeo de dispositivos barriales 
o de localidades más pequeñas, cantidad de denun­
cias realizadas, respuestas institucionales, diversi­
dad poblacional y geográfica dentro del distrito, etc.)
Este trabajo de reconocimiento es el que permitirá dia­
gramar los siguientes encuentros ya que proporciona la 
información para establecer los ejes de trabajo.
Marcos de acción
El Recursero y la Hoja de Ruta, son instrumentos 
imprescindibles para orientar a los equipos inter­
disciplinarios, acompañantes en violencia de géne­
ro y organizaciones, en el proceso decisorio y en el 
abordaje, de acuerdo a la especificidad y comple­
jidad de cada situación de violencia padecida por 
mujeres y LGTBI+. Ambos instrumentos dialogan ya 
que el recorrido que transita la persona que padece 
violencia será orientado por los recursos disponi­
bles en cada territorio.
Hoja de Ruta
La Hoja de Ruta refiere a los lugares y servicios de 
atención por los que puede llegar a transitar la per­
sona que se encuentra sufriendo violencias por ra­
zones de género, desde una perspectiva de organi­
zación de ese recorrido, determinando las funciones 
y roles de cada espacio para orientar en el logro de 
los objetivos del acompañamiento. Dicho recorrido 
será tan particular como las características de cada 
situación y de cada territorio. Deberá suponer una 
lógica de articulación a partir de las tareas propias 
de cada organismo municipal, provincial y nacional 
(con presencia en el territorio), actoras y actores co­
munitarios y organizaciones de la sociedad civil.
¿Cómo se construye una Hoja de Ruta? 
El siguiente esquema se ofrece como una herramien­
ta que permite saber cuáles son las y los referentes y 
lugares a los que las mujeres y LGTBI+ deberán acu­
dir para recibir asesoramiento y acompañamiento 
para poder romper el circuito de la violencia.
Dentro de la hoja de ruta estarán incorporados todos 
los recursos existentes en el territorio con pertinencia 
temática, es de suma importancia detallar las direc­
ciones, teléfonos, días y horarios de funcionamiento, 
y toda aquella información que facilite el acceso. 
Así podemos identificar dos grandes momentos:
Detección del maltrato o pedido de ayuda
el inicio del camino de salida de las violen-
cias puede iniciar en diferentes instituciones 
u organizaciones. Por ejemplo, en la escuela 
donde concurren sus hijas e hijos, en servi-
cios de atención en violencia, realizando la 
denuncia en la comisaría de la mujer, 
mediante llamando a l a línea 144, en los 
centros de atención primaria de la salud, etc.
 
Articulaciones
se realizarán entre espacios institucionales y 
organizacionales teniendo e n cuenta, s i se 
trata de una emergencia policial y/o de salud, 
la existencia de una situación de riesgo, si 
puede o no permanecer en el hogar, si se 
trata de una situación de violencia crónica 
que requiere de un acompañamiento para la 
construcción de la estrategia más adecuada 
en cada situación, entre otros.
Mesas Locales Intersectoriales  8

Recursero
El Recursero debe completarse con los datos nece­
sarios de cada institución, organismo u organiza­
ción (referentes; días y horarios; tipo de atención: 
presencial, telefónica, modos de intervención) a los 
fines de facilitar el acceso de las mujeres y LGTBI+. 
Es importante comprender que el Recursero de un 
territorio es parte de un sistema dinámico, por cual 
es conveniente realizar un monitoreo y actualiza­
ción de información con cierta periodicidad. Se re­
comienda como mínimo una vez al año.
La producción de ambos recursos permitirá cono­
cer los pasos a seguir para restituir y garantizar los 
derechos de las mujeres y LGTBI+, las competencias 
de cada recurso, las debilidades o carencias y los 
obstáculos en la coordinación y articulación. Ade­
más de esta forma se evitará la superposición de las 
intervenciones; y consecuentemente la revictimi­
zación de las mujeres y LGTBI+.
La posibilidad de construir un Recursero y una Hoja 
de Ruta dará cuenta de la eficacia o no del trabajo 
en red en la Mesa Intersectorial Local.
Estrategia Comunicacional
Se considera necesaria la valoración de la comunica­
ción como un factor determinante para la formación, 
fortalecimiento y sostenimiento del espacio de las 
Mesas Locales. Es una herramienta clave para alcan­
zar los objetivos planteados por la mesa permitiendo 
enfocar el trabajo buscando definir prioridades y es­
trategias de acción: cómo, qué y para qué.
En tal sentido, se sugiere considerar una serie de 
acciones que básicamente se pueden referir a ám­
bitos propios del funcionamiento interno de la 
mesa y de vinculación con la sociedad.
La comunicación interna, tiene como prioridad dar 
cohesión y fortalecer los intercambios al interior, a 
partir de establecer canales de comunicación cla­
ros y precisos (emails, WhatsApp, etc). Es necesario 
realizar un seguimiento exhaustivo de las reunio­
nes de las y los  referentes convocados, a través 
de un instrumento de registro, actas, que permita 
la visualización de las estrategias de intervención 
propuestas y su evolución a largo plazo.
En cuanto a la comunicación externa busca conseguir 
los objetivos propuestos y centra su accionar en las 
vinculaciones con aquellas instituciones y personas 
que se consideran interlocutoras válidas para lograr­
los. Puede difundirse: la información sobre las tareas 
llevadas a cabo por la Mesa, el abordaje de las situa­
ciones de violencias por razones de género, los recur­
sos disponibles, la sensibilización acerca de la pro­
blemática, cuestiones de especial interés que deban 
instalarse en la agenda pública, entre otros. 
Capacitaciones
Dentro del proceso de trabajo, otro de los ejes funda­
mentales es la capacitación. Estas tendrán diferentes 
destinatarias y destinatarios de acuerdo a la evalua­
ción que se realice en la mesa de trabajo.
Las propuestas pueden estar dirigidas a los/as inte­
grantes de la Mesa, teniendo como objetivo la sensi­
bilización y formación: dando a conocer las caracte­
rísticas de la problemática, el impacto en las mujeres y 
LGTBI+ que padecen estas situaciones y las modalida­
des de abordaje e intervención. También la actualiza­
ción en la temática o profundización en algún aspec­
to que a la Mesa le resulte particularmente relevante, 
por ejemplo: violencia de género en el noviazgo, mas­
culinidades, violencia sexual, entre otros.
Una vez que la Mesa se haya instituido en territorio, 
la demanda podrá provenir de alguna de las institu­
ciones participantes con el objetivo de sensibilizar, 
capacitar, por ejemplo: desde Educación se solicite la 
necesidad de capacitar al personal docente.
Las capacitaciones podrán darlas integrantes de 
la Mesa que posean formación en la problemática, 
organismos provinciales como el Ministerio de Mu­
jeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la 
Provincia de Buenos Aires  o elevar la solicitud a la 
Mesa Provincial Intersectorial.
Mesas Locales Intersectoriales  9

Promoción y prevención
Una vez que la Mesa Local haya adquirido reconoci­
miento en la comunidad y establecido su dinámica 
de funcionamiento, podrá realizar campañas de pro­
moción y prevención. Las mismas tendrán diferentes 
fines: promocionar la existencia de la mesa, informar 
sobre los recursos existentes para la atención de la 
problemática, difundir los derechos de las mujeres y 
LGTBI+, sensibilizar a la ciudadanía en relación a las 
violencias por razones de género, la promoción de 
vínculos libres de violencias, etc.
Mesas Locales Intersectoriales  10

Dispositivos de abordaje
Estos dispositivos son algunas de las políticas que des­
de la Subsecretaría de Políticas Contra las Violencias 
por Razones de Género del Ministerio de Mujeres, Po­
líticas de Género y Diversidad Sexual, se proponen. No 
agotan la posibilidad de nuevas líneas de trabajo aten­
diendo a las necesidades de cada territorio.
Acompañantes en Violencia por razones 
de género:
El papel de Acompañante se vuelve fundamental en 
el proceso de salida de una situación de violencia por 
razones de género. Acompañante es quien general­
mente recepciona a la persona que busca en alguien de 
confianza, la empatía necesaria para poder hablar. La 
tarea será, además de la escucha, poder brindar las ar­
ticulaciones con equipos profesionales (los de la direc­
ción de género del municipio, la salita, entre otros) para 
una derivación precisa y para que la salida de la violen­
cia sea un proceso colectivo, acompañado y solidario.
Se tenderá a fortalecer una línea de trabajo que apunte 
a la implementación de la figura de  Acompañante, es 
decir, una persona que asuma el acompañamiento soli­
dario de la víctima. Si la víctima, por su propia situación, 
no alcanza a expresar una red de apoyo, el acompañante 
surgirá de la propia red de recursos territorial y por tal 
motivo articularán con la Mesa Local intersectorial.
Grupos de ayuda mutua
Se trata de propiciar espacios en el que mujeres y LGT­
BI+ se sientan escuchadas y contenidas, donde puedan 
entablar relaciones de confianza, solidaridad y colabo­
ración con las coordinadoras y demás integrantes. Tie­
nen por objetivo socializar y desnaturalizar experien­
cias y ayudar a comprender que otras mujeres y LGTBI+ 
atraviesan por experiencias semejantes. Así, será posi­
ble reconocer que las propias historias, y las de las otras 
personas en el grupo, dan cuenta de una problemática 
social que las afecta aun con distintas situaciones, eda­
des, nivel socioeconómico, educación. La intención es 
facilitar que puedan poner en palabras su pensar y su 
sentir, lo que después podrá confrontar con sus actos. 
Asimismo, que emerja el malestar, para poder junto a 
otras mujeres y LGTBI+ descubrir que sus estrategias 
de supervivencia no han dado resultado para salir del 
sometimiento. Se trata de dejar de recurrir a esquemas 
conocidos de vinculación y poder elaborar el dolor con 
el objetivo de lograr una mejor calidad de vida. 
Permiten brindar información sobre las violencias por 
razones de género en sus diferentes manifestacio­
nes, el ciclo, los mitos y prejuicios que la justifican. Así 
como reconocer el vínculo en el cual se encuentran in­
mersas y elaborar estrategias tendientes a salvaguar­
dar su integridad física y emocional ante las realidades 
cotidianas que atraviesan a las participantes.
Los grupos constituyen espacios privilegiados para 
trabajar las significaciones instituidas que obturan la 
emergencia de los deseos no habilitados por el po­
der del sistema patriarcal y que ocultan el carácter de 
construcción cultural de los roles y funciones que se 
le atribuyen a los géneros. 
Dispositivos de abordaje con varones que han 
ejercido violencias por razones de género
Generar espacios psico-socioeducativos y terapéuticos 
para trabajar con varones, desde un enfoque de dere­
chos y de género, donde se garanticen servicios públicos 
de atención para el reconocimiento, la transformación y 
Mesas Locales Intersectoriales  11

la reparación de las prácticas violentas, es un desafío que 
debemos plantearnos para la efectiva erradicación de las 
violencias por razones de género, previniendo la revicti­
mización y la reincidencia.
Estos dispositivos forman parte de las medidas repara­
torias para las mujeres y personas LGTBI+  en situación 
de violencias por razones de género, teniendo en cuenta 
que las herramientas de contención y acompañamiento 
para la salida de las violencias, deben estar respaldados 
por medidas que permitan la erradicación de las prácti­
cas abusivas y la problematización de los mandatos de la 
masculinidad hegemónica.
De este modo, los dispositivos de abordaje con varo­
nes se constituyen como una herramienta que debe 
ser pensada en articulación con las redes que traba­
jan en la erradicación de las violencias por razones 
de género, entendiendo que las prácticas que sos­
tienen y legitiman a la desigualdad de género deben 
ser desaprendidas, habilitando canales de escucha y 
de desnaturalización.
Los equipos de atención de los dispositivos se con­
forman desde la interdisciplina, permitiendo pensar 
abordajes integrales que puedan, cooperativamen­
te, intervenir en varios frentes que den sentido a las 
acciones singulares de cada uno. Es importante ha­
cer foco en el cuidado de las y los profesionales, por 
lo que se recomienda un acompañamiento a través 
de supervisiones y sesiones regulares de equipo, para 
asegurar un apoyo que permita mantener la calidad 
y la eficacia de los dispositivos y gestionar los riesgos 
para la salud mental de las y los trabajadores.
Sus objetivos principales son: trabajar para desarro­
llar un cambio profundo en el sistema de valores pa­
triarcales en pos de lograr la responsabilización sub­
jetiva de aquellos varones que participan del espacio, 
la construcción de propuestas vinculares diferentes, 
la problematización y desnaturalización de roles y 
funciones en los ámbitos familiares, trabajo, amigos, 
el cese de la persecución u hostigamiento, apoyar el 
cumplimiento de sus obligaciones judiciales, familia­
res y reducir los índices de reincidencia de los agre­
sores denunciados. 
Hogares de Protección Integral para víctimas 
de violencia de género y Casas abiertas
El objetivo general de los Hogares de Protección Inte­
gral y las Casas abiertas será el de brindar protección y 
seguridad, así como el inicio del camino de salida de las 
violencias, a personas, con o sin hijas e hijos, que se en­
cuentren atravesando situaciones de violencia de gé­
nero, y que no cuenten con otro espacio de resguardo 
dentro de sus redes y vínculos más cercanos. 
Los Hogares de Protección Integral están pensados 
para las situaciones de violencias por razones de géne­
ro que sean evaluadas como de alto riesgo, por lo cual 
las características del lugar corresponden a una institu­
ción cerrada y la permanencia para las personas aloja­
das es por un periodo breve de tiempo. Disponen de un 
equipo técnico interdisciplinario, así como la presencia 
constante de operadoras distribuidas en los diferentes 
turnos. Su ubicación no será dada a publicidad a los fi­
nes de salvaguardar la seguridad de las personas alo­
jadas y sus hijas e hijos. Asimismo, supone la existen­
cia de dispositivos individuales y grupales de abordaje 
destinados exclusivamente a las personas alojadas. 
Las Casas abiertas tienen por objetivo el acompaña­
miento en el armado de un proyecto de vida, permi­
ten intervenir ante situaciones de violencias por razo­
nes de género con un nivel de riesgo medio o bajo, 
con un sistema semi abierto y donde las personas 
pueden permanecer alojadas por períodos más largos 
de tiempo. Además de las propuestas de dispositivos 
Los dispositivos de abordaje con 
varones se constituyen como una 
herramienta que debe ser pensada 
en articulación con las redes que 
trabajan en la erradicación de las 
violencias por razones de género.
Mesas Locales Intersectoriales  12

internos destinados a las personas alojadas se promo­
verá su inclusión en espacios de trabajo y la realización 
de encuentros fuera de la institución, en articulación 
con áreas género municipales, organizaciones socia­
les, cooperativas de trabajo, etc.  
Son espacios desde donde proyectar y poner en mar­
cha una intervención adecuada para cada situación, 
acorde con la evaluación de las instituciones y profesio­
nales intervinientes, así como otorgar asistencia psico­
lógica y asesoramiento jurídico a las personas víctimas 
de violencia de género. La permanencia en estos dispo­
sitivos será por un periodo de tiempo variable, definido 
en función de las estrategias planteadas en cada caso.
Para el diseño y ejecución de una estrategia de inter­
vención se articula con diferentes instituciones y or­
ganizaciones involucradas en la problemática, con el 
fin de generar una red de contención para las perso­
nas y sus hijas o hijos.
Se trata de propiciar un proceso que avance hacia la 
toma de conciencia y fortalecimiento en la promoción 
de la autonomía personal para el desarrollo de un pro­
yecto de vida libre de violencia. 
El ingreso debe ser una estrategia consensuada con la 
persona y entenderse como la última opción frente a 
la imposibilidad de avanzar por otras vías. Debe partir 
de una evaluación que indique el nivel de riesgo que 
atraviesa la persona para luego planificar las estrate­
gias de acción que podrían recomendarse para contri­
buir a que pueda superar la situación de violencia en 
la que se encuentra.
Fondo Especial de Emergencia en Violencias 
por Razones de Género
El Fondo Especial permite dar una respuesta rápida 
frente a la necesidad de la salida de la situación de 
riesgo y emergencias de diverso tipo derivadas del 
contexto de violencias por razones de género. 
La implementación del presente recurso se propone a 
los efectos de brindar en la atención de las violencias por 
razones de género una asistencia inmediata y eficaz en 
todos los casos, asignando recursos tanto a institucio­
nes o municipios que, en el ámbito de cada dispositivo 
local, tengan la responsabilidad de la asistencia a las víc­
timas de violencias por razones de género. Serán utiliza­
dos para atender distintos gastos ante la emergencia y 
podrán ser entregados a la persona, al grupo familiar o 
acompañante de la víctima de violencia por razones de 
género o femicidio.
Se considera fundamental que este recurso sea acce­
sible en la localidad donde se realiza la intervención, 
y que forme parte del conjunto de dispositivos de 
asistencia y atención que se articulen desde las Mesas 
Locales Intersectoriales y los diferentes actores gu­
bernamentales y no gubernamentales que atienden 
esta problemática.  
En tal sentido y a los fines de la implementación del 
Fondo, se propiciará el fortalecimiento de las Mesas 
Locales Intersectoriales de atención de las víctimas de 
violencias por razones de género, y se promoverá la 
constitución de las mismas en aquellos municipios en 
donde no estuvieren constituidas.
Mesas Locales Intersectoriales  13

minmujerespba
www.gba.gob.ar/mujeres
