 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Boletines/Coronel Rosales
 Decreto Nº627/2023
 Decreto Nº 627/2023
 Coronel Rosales, 25/10/2023
 Visto
 Las actuaciones promovidas en el Expte Nº D-99/23 caratulado “Director de Cultura/Solicita se instruya sumario administrativo”, las denuncias efectuadas por el Director de Cultura de fecha 05 de marzo de agosto de 2023 obrante a fs. 2/5, de fecha 19/11/2022 obrante a fs. 6/9, declaración testimonial de fs. 12/12vta., e informe de inventario de fs. 13, y
 Considerando
 Que conforme emerge de la denuncia del Director de Cultura, el 05 de marzo de 2023 el nombrado constató que la puerta de emergencia de la división de cultura ubicada en la Ex Estación Soler de Punta Alta se encontraba abierta notando el faltante de un ventilador turbo marca LILIANA color negro y rojo, un parlante potenciado marca BLG color negro, una bicicleta rodado 29 color roja marca HISCHI, herramientas y cables varios. Que al revisar las cámaras de seguridad nota que a la 1:19 horas un exempleado municipal llamado Guillermo Kundt egresa por la puerta trasera llevando consigo los elementos nombrados aportando material fílmico.
 Que de denuncia de fecha 19/11/2022 y declaración testimonial ampliatoria de fs. 9/9 vta. surge que en el lugar mencionado ut supra, personal de la repartición constató el faltante de algunos elementos. Es así que de la compulsa del inventario constató que autores ignorados sin ejercer violencia sustrajeron: siete (7) computadores netbook marca EXO modelo SMART.NC74 color negro con sticker celeste y blanco el cual reza Punto Digital con los siete respectivos cargadores, un mouse óptico color blanco marca GENIUS, un parlante potenciado marca MOON de 12 pulgadas color negro, todos elementos pertenecientes al municipio de Cnel. Rosales; un alargue de cinco metros con zapatilla de cinco tomas color blanco, propiedad de Matías Gastón Falaschi, un televisor LED de 32 pulgadas LG A7 serie nro. 305 EN70721, una cámara digital marca CANON 5X400 serie nro. 21052063002977, un proyector marca BENQ MX 525 serie nro. PD5F01818000, un monitor 7475 marca SAMSUNG de 17 pulgadas, pantalla plana serie Nro. CN 17HXAX906380, todos estos elementos propiedad de la Municipalidad de Cnel. Rosales, y una pava eléctrica marca ATMA color blanco. Que a fs. 13 obra agregado informe de inventario de los elementos faltantes.-
 Que a raíz de los hechos denunciados decidió cambiar la cerradura del lugar así como la contraseña del sistema de alarma. Que sospecha de la autoría del ex empleado municipal Guillermo Kundt quien se desempeñaba en mantenimiento y que posee llaves del lugar, habiendo sido cesanteado oportunamente por mal desempeño de su función.-
 Que, si bien el Director de Cultura da cuenta de datos identificatorios del presunto autor del hecho denunciado, resulta necesaria la instrucción de sumario administrativo a los efectos de investigar el modo de ejecución, el o los responsables y demás circunstancias pertinentes.-
 Que por aplicación de lo establecido en el Art. 63 primera parte del C.C.T. corresponde disponer, a sus efectos, el Secreto de Sumario.-
 Por ello, el INTENDENTE MUNICIPAL, del Partido de Coronel de Marina Leonardo Rosales en uso de sus facultades;  DECRETA 
 ARTICULO 1º. - Dispónese instruir sumario administrativo con el objeto de investigar el hecho denunciado.-
 ARTICULO 2º. - Designase instructora del precitado sumario administrativo a la Dra. María Marta Corrado.-
 ARTICULO 3º. - Establécese el Secreto de Sumario en las actuaciones conforme lo prescripto por el Art. 63 del C.C.T.-
 ARTICULO 4 º . - El presente Decreto será refrendado por el Sr. Secretario de Gobierno.-
 ARTICULO 5º. - Regístrese. Cumplido gírense las presentes actuaciones al Departamento de Personal del Municipio para su prosecución y notifíquese al Director de Cultura.-
 DECRETO Nº627/2023 
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 