 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Boletines/General Pueyrredon
 Resolución Nº74/20
 Resolución Nº 74/20
 General Pueyrredon, 15/01/2020
 Visto
 las presentes actuaciones en las que se tramita el sumario administrativo ordenado por Resolución Nº  1199/18, a fin de deslindar las responsabilidades en relación al faltante de una pachera de sonido,  y
 Considerando
 Que los presentes actuados se inician con el motivo del robo acaecido en instalaciones del Centro Cultural Osvaldo Soriano, denunciado por el agente Nicolás Américo Álvarez Lozzi, ante la Comisaría Distrital Primera Departamento con fecha 24 de febrero de 2017.
 Que se denuncia el robo de una pachera de sonido, por autores ignorados.
 Que a fs. 11, la Directora de Promoción Cultural, informa los datos identificatorios de la pachera, como así también las conexiones de la misma las que finalizan en una consola de sonido ubicada en la cabina de la sala.
 Que a fs. 12 y 21 la Jefe de División de Registro Patrimonial informa que la pachera sustraída se encontraba incorporada al Patrimonio Municipal bajo el número de registro 53622 en la División Técnica Programación Cultural, siendo el agente responsable el Sr. Horacio Romano, Legajo Nº 19.414/1.
 Que a fs. 23 obra ratificación de denuncia del agente Álvarez Lozzi y a fs. 27 declaración testimonial del agente Horacio Tomás Romano.
 Que a raíz de la denuncia que diera origen al presente sumario, se ha formado la IPP Nº 019865/18 de trámite por ante la Oficina de Determinación de Autores Departamental, la cual informa a fs. 36 que la IPP mencionada se encuentra archivada provisoriamente desde el 6 de mayo de 2019.
 Que no surgiendo  de estas actuaciones, elementos que permitan demostrar y justificar reproche disciplinario, en particular debido a que no fue posible identificar posibles autor/es, ni precisar día y horario del hecho investigado, la Dirección Sumarios aconsejó a fs. 37/38 y vta., el Sobreseimiento Provisorio de las presentes actuaciones,  a tenor de lo previsto en el art. 35º inc. c) de la Ley 14656.
 Que la Junta de Disciplina a fs. 41,  se expide en forma coincidente.
 Por ello, en uso de las atribuciones delegadas mediante Decreto Nº 1500/16,
 EL SECRETARIO DE CULTURA
 R E S U E L V E
 ARTÍCULO 1º.- Dar por finalizado el presente sumario administrativo.
 ARTÍCULO 2º.- Sobreseer provisoriamente las presentes actuaciones sumariales, a tenor  a lo normado  en el Art. 35º Inc. c) de la Ley 14656 y  Art. 103º, ap. IV), inc. b) del Decreto Pcial. Nº  4161/96, reglamentario de la Ley 10430, por aplicación analógica y los principios generales del derecho, conforme dictamen de la Asesoría General de Gobierno expediente Nº 4061-1008230/16.
 ARTÍCULO 3º.- Intervengan la División Registro Patrimonial, y el Departamento Rendición de Cuentas a fin de realizar la pertinente comunicación al Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires, del perjuicio producido en el patrimonio municipal.
 ARTÍCULO 4º.- Registrar dar al Boletín Municipal, comunicar por la Dirección de Personal, cumplimentar lo indicado en el artículo 3º, y reservar el presente expediente en la Dirección Sumarios.
 Sbh
 BALMACEDA
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 