
	BAC - Sistema de compras públicas
Buenos Aires Ciudad
Toggle navigation
Institucional
Normativa
Proveedores
Atención al usuario
Ingresar
Proceso de compra
Número del proceso de compra
3190-1544-CME24
Número de expediente
EX-2024-18095992-   -GCABA-DGFNC
Nombre del proceso de compra
Servicio de alquiler integral de audio e iluminacion
Unidad Operativa de Adquisiciones
3190 - Direccion General Festivales y Noches Culturales
Información básica del proceso
Nº de proceso
3190-1544-CME24
Nombre de proceso
Servicio de alquiler integral de audio e iluminacion
Objeto de la contratación
Servicio de alquiler integral de audio e iluminacion
Procedimiento de selección
Contratación menor
Etapa
Única
Modalidad
Sin Modalidad
Alcance
Nacional
Moneda
ARS-Peso Argentino
Tipo de cotización
Por cantidad de renglón: total
Por renglones: total
Tipo de adjudicación
Por cantidad de renglón: total
Por renglones: total
Tipo documento que genera el proceso
Orden de compra
Cantidad de Ofertas al proceso
No acepta más de una oferta
Lugar de recepción de documentación física
Agustin R. Caffarena 1
Plazo mantenimiento de la oferta
10 Días corridos Acto de apertura
Teléfono de contacto de la UOA
49092670
Encuadre legal
Ley N? 2.095 (Texto Consolidado por Ley N? 6.588) y Decreto N? 129/23 Art. 39
Acepta redeterminación de precios
No
Requiere pago
No
Otras condiciones
Posee pliego técnico
Si
Otros requisitos obligatorios
Aceptar actualización de precios
Acepta prórroga
No
Valor de unidad de compra
310,00
Solicitudes de gasto asignadas al proceso
Número solicitud de gasto
Estado
Unidad Ejecutora
Rubro
Tipo de urgencia
Fecha creación
3190-3638-SG24
Autorizada en Proceso
3190 - Direccion General Festivales y Noches Culturales
Cultura, Deporte y Recreación
Normal
10/5/2024
Detalle de productos o servicios
Número renglón
Objeto del gasto
Código del ítem
Descripción
Cantidad
Acciones
1
3-9-9-0
26.02.005.0009.4
SERVICIO DE ILUMINACION Y SONIDO PARA EVENTO . Modelo: . Variedad: Para Festival  
1,00 UNIDAD
Cronograma
Fecha y hora estimada de publicación en el portal
21/5/2024 14:00:00
Fecha y hora inicio de consultas
21/5/2024 14:01:00
Fecha y hora final de consultas
23/5/2024 09:00:00
Fecha y hora inicio recepción de documentos en soporte físico
21/5/2024 14:01:00
Fecha y hora fin recepción de documentos en soporte físico
23/5/2024 09:00:00
Fecha y hora acto de apertura
23/5/2024 10:00:00
Pliego de bases y condiciones generales
Documento
Número disposición aprobatoria
Fecha creación
Acciones
Pliego de Bases y Condiciones Generales
Disposición Aprobatoria
27/4/2023
Requisitos mínimos de participación
I. Requisitos económicos y financieros
Nº de requisito
Descripción
Tipo de documento
1
VER PLIEGO DE BASES Y CONDICIONES PARTICULARES. VER PLIEGO ÚNICO DE
BASES Y CONDICIONES GENERALES
No requiere adjuntar documentación
II. Requisitos técnicos
Nº de requisito
Descripción
Tipo de documento
1
VER PLIEGO DE BASES Y CONDICIONES PARTICULARES. VER PLIEGO ÚNICO DE
BASES Y CONDICIONES GENERALES
No requiere adjuntar documentación
III. Requisitos administrativos
Nº de requisito
Descripción
Tipo de documento
1
ADJUNTAR ELECTRÓNICAMENTE DECLARACIÓN JURADA DE APTITUD PARA
CONTRATAR (ANEXO I). VER PLIEGO ÚNICO DE BASES Y CONDICIONES
GENERALES
Requiere adjuntar documentación electrónica
Posee pliego técnico
Documento
Número SADE
Número especial
Fecha vinculación
Opciones
Pliego Tecnico
IF-2024-19517855-   -DGFNC
20/5/2024
Garantías
Garantía de impugnación al pliego
Porcentaje
La garant?a de impugnaci?n al pliego ser? entre el uno por ciento (1%) y el tres por ciento (3%) del presupuesto oficial o monto estimado de la compra.
Garantía de mantenimiento de oferta
Si
No
Requiere incorporar garant?a de mantenimiento de oferta cuando el monto de la misma no supere las 100.000 unidades de compra y para las excepciones enumeradas en el art?culo 95 de la Ley 2.095 (texto consolidado seg?n Ley 6.588).
En el caso de aceptar m?s de una oferta por proveedor, la garant?a se calcula sobre el mayor valor propuesto. En caso de resultar adjudicatario esta garant?a se prolongar? hasta la constituci?n de la garant?a de cumplimiento del contrato.
Garantía de cumplimiento de contrato
Si
No
Requiere incorporar garant?a de cumplimiento de contrato cuando el monto del instrumento contractual no supere las 100.000 unidades de compra y para las excepciones enumeradas en el art?culo 95 de la Ley 2.095 (texto consolidado seg?n Ley 6.588).
Si
No
Requiere incorporar contragarant?a.
Monedas habilitadas para presentacion de Garantías
Peso Argentino
Monto y duración del contrato
Monto
$ 18.000.000,00
Moneda
ARS - Peso Argentino
Periodicidad recepción
Diario
Fecha estimada del inicio del contrato
Dentro de los 5 Días corridos del perfeccionamiento del documento contractual
Duración del contrato
5 Días corridos
Supervisor
Nombre
Apellido
Tipo documento
Número documento
Cargo
Unidad Ejecutora
Carlos Rosendo
Villoldo
DNI
22427224
Gerente
3190 - Direccion General Festivales y Noches Culturales
Anexos
Nombre
Tipo
Descripción
Acciones
Pliego de Bases y Condiciones Particulares.docx
Administrativo
Pliego de Bases y Condiciones Particulares.
Evaluadores del proceso de compra
Nombre y apellido
Unidad Ejecutora
Carlos Rosendo Villoldo
3190 - Direccion General Festivales y Noches Culturales
Cantidad de Evaluadores considerados:
Actos administrativos
Documento
Número SADE
Número especial
Fecha vinculación
Opciones
Autorización pliego
DI-2024-19753618-   -DGFNC
DI-2024-19-DGFNC
21/5/2024
Autorización llamado
DI-2024-19753618-   -DGFNC
DI-2024-19-DGFNC
21/5/2024
Adjudicación y OC
DI-2024-20374336-   -DGFNC
DI-2024-22-DGFNC
24/5/2024
Documento contractual por proveedor
Número
Nombre proveedor
Identificador tributario
Tipo
Estado
Fecha perfeccionamiento
Monto
3190-6425-OC24
miguel angel saccomanno
[CUIT omitido]
Original
Perfeccionado
24/5/2024
ARS 12758000,00
Sustentabilidad
¿El pliego posee requisitos y/o Recomendaciones de sustentabilidad?
Si
Tipo de recomendaciones/clausulas
Ambientales
¿Incluye cláusulas de logística inversa y/o mínimo de envases, packaging y/o embalajes?
No
¿Incluye cláusulas que exigen que el packaging, envases o embalajes deben estar elaboradas con materiales reciclados y/o reciclables o reutilizables?
No
Imprimir
Volver
Imprimir
Dictamen de pre adjudicación de ofertas
Dictamen de preselección
Certificado de oferta
Vista Previa Item
Buenos Aires Ciudad
                            Dirección General de Compras y Contrataciones - 
Avisos sobre Navegadores
                            | 
Términos y Condiciones de Uso
×
Aviso sobre Navegadores
                    Para brindar la mejor calidad y velocidad de navegación nuestro sitio está desarrollado en función de las últimas versiones de los navegadores:
×
POLÍTICAS, TERMINOS Y CONDICIONES DE USO DEL SISTEMA (PTCUS) “BUENOS AIRES COMPRAS”
POLÍTICAS, TÉRMINOS Y CONDICIONES DE USO DEL SISTEMA COMUNES A TODOS LOS USUARIOS
ENCUADRE JURÍDICO
                El acceso y/o uso al Sistema Electrónico de Adquisiciones y Contrataciones del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (GCABA), denominado Buenos Aires Compras (BAC), se efectúa en el marco de lo normado por el Art. 83 de la Ley 2095 y su Decreto Reglamentario, Decreto 1145/GCABA/2009, las Políticas, Términos y Condiciones de Uso del Sistema y las Condiciones Particulares que en el futuro puedan complementarlas, sustituirlas o modificarlas.
ACEPTACIÓN
                Desde el momento de acceso y/o uso del BAC, se considera que el usuario acepta plenamente, y sin reserva alguna, las Políticas, Términos y Condiciones, así como las Condiciones Particulares de uso del sistema que pudieran dictarse, adhiriendo en forma inmediata a todas y cada una de ellas.
ACCESO
                El acceso a BAC es público y gratuito, y se realiza a través de Internet, en el sitio cuya página principal se encuentra ubicada en 
http://www.buenosairescompras.gob.ar
. El Usuario deberá contar con un equipo y programas informáticos que cumplan con los requisitos mínimos de compatibilidad con el sistema que establezca el GCABA. El usuario toma conocimiento que cuando su equipo o programas de computación no reúnan tales requisitos mínimos, no podrá tener acceso al sistema y/o se podrá bloquear su acceso.
TÉRMINOS
                A los efectos de las presentes Políticas, Términos y Condiciones, se entenderá que:
BAC
 constituye el medio informático a través del cual, los Organismos que componen el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires señalados por el Art. 2 de la Ley 2095 publicarán sus llamados y efectuarán progresivamente sus procesos de contratación electrónica de bienes y servicios necesarios para su funcionamiento. El acceso a este portal es público y gratuito, y se realiza a través de la página web www.buenosairescompras.gob.ar. Asimismo, es medio de notificación fehaciente de todos los actos administrativos que se dicten en los respectivos procesos electrónicos, sin perjuicio de las demás formas de difusión y publicidad que la reglamentación vigente determina.
USUARIOS DEL PROVEEDOR
: Es la persona hunmana que utiliza el BAC en representación de la persona humana o jurídica inscripta en el Registro Informatizado Único y Permanente de Proveedores del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires como proveedor de bienes y servicios, conforme el procedimiento de autenticación de los usuarios de los proveedores establecido obrante en el Anexo II de la Resolución 596/GCABA/2011.
USUARIOS COMPRADORES
: Es la persona humana designada por la Unidad Operativa de Compras, en adelante UOA, como responsable de la utilización del BAC, de acuerdo a los roles otorgados conforme al procedimiento de Administradores de Perfiles y Usuarios de BAC que establezca la Dirección General de Compras y Contrataciones.
REGISTRO INFORMATIZADO UNICO Y PERMANENTE DE PROVEEDORES
                El Registro Informatizado Único y Permanente de Proveedores (RIUPP), a cargo de la Dirección de General de Compras y Contrataciones (DGCyC) o la que en el futuro la reemplace, dependiente del Ministerio de Hacienda se incorpora también al sistema del BAC. Este registro tiene por objeto registrar a todas las personas físicas y jurídicas proveedoras de bienes y servicios que deseen contratar con el Sector Público de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde se consignarán sus antecedentes legales, económicos y comerciales y constatará la existencia de inhabilidad o incompatibilidad para contratar con los Organismos de la Administración.
PROTECCIÓN DE LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN EL PORTAL
                Toda la información elaborada o disponible en, o a través del BAC, se encuentra protegida como propiedad intelectual. Está prohibido a todos los usuarios modificar, copiar, transmitir, vender, distribuir, exhibir, publicar, licenciar, crear trabajos derivados, o usar, en general, el contenido disponible en o a través del BAC para fines comerciales y otros.
USO ADECUADO DEL BAC
                El usuario que ingresa a BAC, se compromete a utilizar el mismo en forma lícita y de acuerdo a las presentes PCUS. Se encuentra prohibido a los usuarios, la realización de actos maliciosos o que atenten contra el sitio, o que de alguna manera pueda dañar, sobrecargar, deteriorar, impedir o limitar la utilización de todas o algunas de las funcionalidades del mismo.
RESPONSABILIDAD POR CLAVES DE USUARIO
                Los usuarios de BAC no pueden ceder, transferir o comunicar bajo ninguna circunstancia sus claves y nombres de usuarios, haciéndose plenamente responsables por los actos, documentos, anexos, ofertas y demás antecedentes que bajo esas claves y nombres de usuario, ingresen al BAC. Además, los usuarios asumen la obligación de cambiar sus claves frecuentemente, las que se debe evitar que sean evidentes y/o simples.
RESPONSABILIDAD
                El Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no se responsabiliza por los daños y/o perjuicios derivados del acceso y/o uso de los contenidos publicados en el BAC.
                El Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no se responsabiliza por las interrupciones de este servicio, ni por cualquier causa ajena que impida el acceso a la página por causa no imputable al mismo.
                La veracidad e integridad de la totalidad de la información y contenido de los documentos publicados son de exclusiva responsabilidad de los usuarios que lo publican y envían, de acuerdo a las claves de acceso bajo las cuales actúen.
                El Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no es responsable por la interrupción en la recepción de e-mails por parte del usuario-proveedor.
                El Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no es responsable de los virus que puedan contener los documentos que adjuntan los usuarios del sitio. Es responsabilidad de cada usuario velar por los archivos que sube al sitio no tengan virus de ninguna especie. Las estadísticas e informes disponibles en el BAC, son meramente referenciales y no comprometen a la DGCyC o la que en el futuro la reemplace, ni al Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
SUSPENSIÓN O ELIMINACIÓN DE USUARIOS
                La DGCyC o la que en el futuro la reemplace se reserva el derecho de suspender y/o eliminar unilateral y automáticamente del BAC a los usuarios que incumplan las PCUS.
CENTRO DE CONTACTO. MESA DE AYUDA TELEFÓNICA
                La DGCyC o la que en el futuro la reemplace, establecerá para todos los usuarios del BAC, un centro de contacto, que contará con una mesa de ayuda telefónica. Esta mesa de ayuda atenderá las consultas de los usuarios sobre el funcionamiento del BAC en el horario de atención de lunes a viernes de 08:00 a 20:00 horas, en el número telefónico (011) 5236-4800 opción 8.
USUARIOS DE LOS PROVEEDORES
CORREOS ELECTRÓNICOS ENVIADOS POR BAC A PROVEEDORES DURANTE EL PROCESO DE CONTRATACIÓN
                Los usuarios proveedores aceptan recibir permanentemente correos electrónicos relativos a procesos electrónicos de adquisición, órdenes de compra y demás información relevante, a la dirección de correo informado por ellos en el BAC.
                El BAC es el medio obligatorio de publicación de los llamados y procesos de contratación electrónica del GCABA, sin perjuicio de las demás formas de difusión y publicidad que la reglamentación vigente determina.
                Los correos electrónicos enviados por el BAC sólo constituyen un medio de aviso. Recomendándose a los proveedores revisar periódicamente del BAC en las páginas que corresponden -en particular Escritorio del Proveedor- para informarse de las novedades vinculadas a las etapas, desarrollo del proceso de adquisición electrónica y demás información relevante, como así también consultar las demás formas de difusión y publicidad que la reglamentación vigente determina.
LIBERACIÓN DE RESPONSABILIDAD
                Los usuarios proveedores deben velar por la seriedad de las ofertas ingresadas al BAC, siendo plenamente responsables por las mismas.
                Los usuarios proveedores deberán aceptar que el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires carece de toda responsabilidad por los resultados que obtengan en cada uno de los procesos electrónicos de adquisición en que participen.
                Los usuarios proveedores liberan al Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires de cualquier responsabilidad derivada de la dilación o no envío oportuno de correos electrónicos de alerta, declarando conocer que el medio de notificación es la publicación que cada Usuario Comprador efectúa en el BAC. La no recepción oportuna de correos electrónicos de alerta que envía el BAC, no justificará, ni se considerará como causal suficiente para eximir a los proponentes de sus cargas y responsabilidades.
POLÍTICAS DE PRIVACIDAD
                Los usuarios proveedores del BAC aceptan por el solo hecho de su inscripción o registro en el sitio, que los datos, antecedentes e información aportados en las diversas etapas de los procesos en que participan, sean de público conocimiento en el ámbito de las transacciones que se efectúan en él y que solo están disponibles públicamente para esos efectos. Asimismo los usuarios del BAC por el sólo hecho de su inscripción, otorgan su conformidad para que los resultados de los procesos de contratación en que participen y las respectivas contrataciones formen parte de las estadísticas e informes, se procesen y se publiquen por parte del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
                Cuando se solicite por parte de terceros acceso a información que pudiese afectar derechos de los usuarios proveedores, tales como los relacionados con su vida privada o derechos de carácter económico o comercial, se procederá en un todo conforme a la Ley Nacional N° 25.326 de “Protección de Datos Personales” modificada por la Ley Nacional N°26.343, la Ley Nacional N°27.806 de “Transparencia y Acceso a la Información Pública”, y las Leyes Locales N°1.845 de “Protección de Datos Personales” reglamentada por el Decreto N° 725/2007 y la Ley 104 de “Acceso a la Información” y su Decreto Reglamentario N°1361/07 vigentes en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
DECLARACIÓN
                Los usuarios del BAC declaran conocer y aceptar la circunstancia relativa a que la DGCyC o la que en el futuro la reemplace, puede en cualquier momento modificar todo o en parte de las presentes PCUS, que serán oportunamente publicadas en BAC.
USUARIOS COMPRADORES
                El usuario-comprador es responsable de la información que se publique y debe procurar que su contenido se adapte a las previsiones contempladas por la normativa vigente. Queda estrictamente prohibido a los usuarios compradores realizar cualquier uso del BAC ajeno al marco del proceso de compras públicas electrónicas. Los Organismos de Control están autorizados a utilizar el BAC con el objeto de asegurar el correcto desempeño de los distintos procesos y velar por su transparencia.
LIMITE DE RESPONSABILIDAD DEL BAC SOBRE EL PROCESO DE ADQUISICIONES
                El BAC es un medio que facilita la realización de los procesos de contratación, sin garantizar la seriedad e idoneidad de las ofertas recibidas, las que deben ser evaluadas por cada usuario comprador, y en su caso, por la Comisión Evaluadora de Ofertas prevista en la Ley N°2095.
