ORDENANZA
 Municipalidad
 del Partido de General Pueyrredon
 Departamento
 Deliberativo
Expediente D.E.: 260/8/1999
Expediente H.C.D.: 1063-U-1998
Nº de registro: O-6627
Fecha de sanción: 30-12-98
Fecha de promulgación:
18-01-1999
ORDENANZA Nº 12386
Artículo 1º
.- Autorízase al Departamento Ejecutivo a otorgar permisos a los
artistas callejeros para actuar en plazas, parques y paseos públicos
en los que no se encuentre prohibida la labor.
Artículo 2º
.- Prohíbese otorgar permisos en la Plaza Colón, Plazoleta Islas
Malvinas, Peatonal San Martín entre San Luis y Buenos Aires y el
Paseo Peatonal Rivadavia.
Artículo 3º
.- Quedan prohibidos los espectáculos con animales y aquellos en los
que se utilice fuego, materiales combustibles y/o peligrosos para el
público espectador. Asimismo se sostiene esta prohibición para los
espectáculos en los que se utilice lenguaje soez o se burle a
persona alguna como base de las presentaciones.
Artículo 4º
.- Tendrán prioridad los integrantes de las instituciones oficiales
de formación artística de la ciudad de Mar del Plata y los artistas
residentes en el Partido de General Pueyrredon.
Artículo 5º
.- Prohíbese toda comercialización de objetos ajenos a las
actividades especificas autorizadas por la presente. No podrá
colocarse ni realizarse ningún tipo de publicidad y propaganda,
excepto de carácter institucional, aprobada por la autoridad de
aplicación.
Articulo 6º
.- El derecho de los artistas reconocidos a participar, ha de
requerir autorización a título precario cuya validez concluirá el
30 de abril de cada año.
Artículo 7º
.- El Departamento Ejecutivo, a través del Ente de Cultura, podrá
disponer la reubicación de cualquier artista callejero, dentro o
fuera del predio elegido por éste, cuando la carga de ese espacio se
vea saturada, la actividad perturbe a viviendas o comercios vecinos
u obstruya la libre circulación. Ante la constatación de que la
actividad genera molestias a vecinos o transeúntes, mediante
Resolución fundada, se determinará la caducidad de la autorización.
Artículo 8º
.- Prohíbese el empleo de equipamiento de amplificación sonora y el
uso de estructura escenográfica o lumínica, excepto en la glorieta
de la plaza San Martín, en la cual el Ente de Cultura podrá
autorizar, bajo su supervisión, la realización de actividades que
requieran equipamiento. En todos los casos, se dispone como límite
para el desarrollo de todas las actividades comprendidas en la
presente las cero (0) horas.
Artículo 9º
.- Establécese el pago de un canon anual equivalente al veinticinco
por ciento (25%) del sueldo mínimo de un empleado municipal
ingresante del grupo Ocupacional Obrero con treinta y cinco horas
semanales, el que será efectivizado en la Tesorería del Ente de
Cultura con anterioridad al inicio de actividades. Facúltase a dicho
Ente a cobrar el canon en forma proporcional al período de tiempo
solicitado.
Artículo 10º
.- Todas las contravenciones a la presente y su reglamentación,
serán sancionadas con la caducidad automática del permiso, sin
perjuicio de las penalidades que correspondan por otras disposiciones
de aplicación.
Artículo 11º
.- Deróganse las Ordenanzas nº 10.947, 11.032 y toda otra norma que
se oponga a la presente.
Artículo 12º
.- Comuníquese, etc.-
Pezzi de la Reta
Statti Aprile
B.M. 1546, p. 15 (12/02/1999)
 Ordenanza Nº 12386 2
