FECHA DE SANCION
 Municipalidad
 del Partido de General Pueyrredon
 Departamento
 Deliberativo
Expediente D.E.: 112-2-1991
Expediente H.C.D.: 235-NP-16 
Nº de registro: O-17259
Fecha de sanción: 24/11/2016
Fecha de promulgación: 20/12/2016
Decreto de promulgación: 2724-16
ORDENANZA Nº 22954
Artículo 1º.- La presente ordenanza regula la
actividad que los artistas urbanos desarrollen en el denominado
Playón Catedral ubicado en la Peatonal San Martín entre las calles
San Luis y Mitre, de la ciudad de Mar del Plata.
Artículo 2º.- Autorízase al Departamento
Ejecutivo, a través de la Secretaría de Cultura, el otorgamiento de
permisos en el Playón Catedral a artistas residentes en el Partido
de General Pueyrredon, sin excepción.
Artículo 3º.- Queda prohibido en el Playón
Catedral:
 El desarrollo de espectáculos callejeros en los que se utilicen
 aparatos reproductores de sonido, altavoces, instrumentos musicales
 o la viva voz.
 El desarrollo de espectáculos callejeros con menores de edad o con
 animales.
 La utilización de fuego o materiales peligrosos para el público
 espectador.
 La percepción lucrativa, por parte del autorizado, derivada de
 juegos de azar, sorteos y/o apuestas.
 La venta de reproducciones de obras propias o ajenas, así como
 reproducciones gráficas registradas que violen la ley de propiedad
 intelectual y marcas comerciales, como en el caso de bandas de
 música, equipos de fútbol, dibujos animados, fan art.
 La venta de todo producto no resultante de las bellas artes,
 quedando expresamente prohibida la venta de artesanías,
 manualidades, comestibles, pintura decorativa, stencil, plotter,
 discos de música.
 El desarrollo de toda actividad artística, los días en que por
 Calendario Diocesano o por cualquier otro motivo, el Obispado de Mar
 del Plata, sus parroquias, iglesias, movimientos o grupos, deban
 desarrollar actividades en dicho espacio.
 El desarrollo de actividad artística, de espectáculos o de
 carácter comercial, por personas no residentes en Mar del Plata,
 quienes podrán llevar a cabo dichas tareas en los demás lugares
 del ejido del Partido de General Pueyerredon, previstos al efecto,
 en un todo conforme y en las condiciones establecidas por las
 ordenanzas vigentes en la materia.
Artículo 4º.- La Secretaría de Cultura:
 Otorgará permisos cuya vigencia será de un año, a los
 solicitantes que desarrollen las siguientes disciplinas en el Playón
 Catedral:
 Pintura: deberán presentar obras de autor.
 Dibujantes, retratistas, caricaturistas.
 Estatuas vivientes: deberán pertenecer al género clásico,
 representar un personaje o escultura, real o fabulada, logrando la
 uniformidad de color y textura del vestuario y el maquillaje;
 permaneciendo en silencio y quietud y desarrollando la interacción
 con el público a través de la expresión corporal.
 Mimos: no podrán ser itinerantes, deberán permanecer en el espacio
 adjudicado mediante la presente.
 Establecerá un orden de prioridades para el otorgamiento de los
 permisos, teniendo en cuenta los siguientes parámetros:
 Antigüedad desarrollando la actividad ininterrumpida de al menos
 cinco (5) años, teniendo prioridad quienes hayan desarrollado dicha
 tarea el año inmediato anterior.
 Calidad artística, estética y de exposición.
 Currículum Vitae.
 Títulos de formación en instituciones oficiales.
 Designará un cupo máximo de diez (10) permisos. Cada disciplina
 tendrá un límite de tres (3) artistas.
 Determinará la ubicación de cada artista en los lugares indicados
 en el Anexo I.
 Establecerá para el ejercicio de la actividad el siguiente tope
 horario: 
 Lunes a jueves de 10 a 20 horas y viernes a domingo de 10 a 22
 horas, en el periodo comprendido entre los meses de mayo y octubre.
 Lunes a domingo de 10 a 2 horas, en el periodo comprendido entre los
 meses de noviembre y abril.
 Entregará al permisionario una credencial identificatoria con sus
 datos personales, disciplina a desarrollar y lugar de exposición,
 en un todo conforme con las ordenanzas vigentes en la materia.
 Tendrá la potestad de dar caducidad al permiso, por el
 incumplimiento de las normas y obligaciones establecidas en la
 presente, dando aviso al ente regulador para que proceda al
 desalojo.
 Podrá disponer de un delegado por disciplina para la selección de
 nuevos postulantes.
 Podrá exceptuar a los artistas del Playón Catedral del pago del
 canon estipulado en la Ordenanza nº 12.386 cuando superen los diez
 (10) años de antigüedad en dicho paseo y previa solicitud del
 interesado.
Artículo 5º.- Los requisitos para solicitar la
autorización pertinente serán: 
 Presentación de la solicitud otorgada por la Secretaría de
 Cultura.
 Original y fotocopia de DNI.
 Memoria descriptiva de la actividad a desarrollar, con
 especificación de soportes, técnicas y modo de ejecución.
 Muestra fotográfica de las obras y/o presentaciones.
 Currículum Vitae.
 Declaración responsable, firmada por el interesado en la que
 manifiesta que conoce y cumple con los requisitos establecidos en la
 normativa vigente.
 Acreditación del pago del canon establecido en el Ordenanza nº
 12.386.
 Serán causas de denegación de solicitudes, las siguientes: 
 La falta de uno o más requisitos exigidos en la disposición.
 El haber sido revocado el permiso con anterioridad.
 La comprobación de la falsedad de la documentación presentada.
 La falta de espacios o cupos disponibles para la realización de la
 actividad.
 La presentación de documentos fuera del término establecido por la
 Secretaría.
Artículo 6º.- Los titulares adjudicatarios estarán
obligados al efectivo cumplimiento de las siguientes normas:
 Ocupar el espacio adjudicado por la Secretaría para el ejercicio de
 la actividad, sin modificar su emplazamiento y sin exceder de sus
 límites, entendiéndose como tales seis metros cuadrados (6m2) para
 artistas plásticos y dos metros cuadrados (2m2) para estatuas
 vivientes y mimos.
 Mantener en perfecto orden y limpieza el espacio adjudicado,
 absteniéndose de depositar basura o desperdicios.
 Proceder al desmontaje de las instalaciones finalizado el periodo de
 ocupación autorizado.
 Utilizar el mobiliario permitido para el ejercicio de la actividad
 pictórica que podrá estar compuesto por una sombrilla blanca, sin
 excepción, dos sillas y un atril o mesa pequeña por artista,
 debiendo observarse las normas en materia de seguridad vigentes.
Artículo 7º.- En todas las cuestiones no previstas en
la presente, será de aplicación lo normado por la Ordenanza nº
12.386 y en tanto y en cuanto no sea incompatible con lo regulado en
la presente.
Artículo 8º.- Comuníquese, etc.-
Tonto Sáenz Saralegui
Rojas Arroyo
