EXTRACTOS (capa de texto/OCR del PDF original; puede tener errores de OCR; cotejar con el PDF). Consulta 2026-10-01.


######## VT 3ª Reunión - 3ª Sesión Ordinaria 01/04/2026 — Exposición de motivos IF-2026-00126793-SI-INTEN (Expte. EX-2026-00083067) — https://drive.google.com/file/d/19RSUXtCD1RqeKFiQsa0o4a23uOX4VsUn/view

=== PÁGINA PDF 154 ===
¡.
EXPOSICiÓNDEMOTIVOS
Por el presente se somete a considmación de ese Alto Cuerpo el Convenio de
Delegación deTenenciaYAdministración de la Costade San Isidro,suscriptoentrela
Provincia de BuenosAir¿s, representadapor el MinistrodeEconomía,Lic.PabloJulio
López, y la Municipalida~ de San Isidrl), representada por su Intendente,Sr.Ramón
.María Lanús, en el.mar~odeunapoHtica sostenida derecuperación,ordenamientoY
puestaenvalordelfrent¿ribereñodel Partido.l' ..
La actuación del Municipio de<SanIsidro sobre los inmueblesque integran el frente
costero del Partido reconoce su origen en el Decreto N° 1980/1977 dictado por el
Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires, mediante el cual ésta transfirió al, . .
Municipio la administración,explotación,Usoy gocede lasunidadesturísticas,playas
y riberas comprendidas en su ejido, Gonfiriendodesde entonces plena legitimación
institucional parael ejerciciodelas.facultades. jurisdiccionales, controlyordenamiento
sobredichosespacios. ..
En virtud de esa delegación elMunicipio ha venido actuando ininterrumpidamente
sobre la costa: ordenandoocupaciones, preservandoelcaminode sirga, autorizando
usos compatibles con el destino público y articulando la gestión ribereña con los
lineamientos del planeamientourbanoy ambiental.Dicha actuaciónsesustentóenel
marconormativoreferido,elcualseencuentraplenamentevigentedesdesusanción.
En tanto los inmuebles objeto del Convenio revisten carácterde dominio provincial
-sujetos al régimen del Decreto-Ley N° 9.533/1980 Y sus modificatorias-, la
delimitación. precisa de las facultades municipales y la organización de lós
procedimientos aplicablesenlaactualidad a.las ocupacionesdeterceros,constituyen
unamejorainstitucional.
El Convenio quehoy se elevafortale,cey.sistematiza laestructurainstitucionaldela.
gestión ribereña del Municipio, dotándolo de facultades expresas Y procedimientos
claros para el ordenamiento de lasocupaciones existentesy lasfuturas concesiones
de uso, y de responsabilidadesrespectodel mantenimiento,laconservacióny puesta
en valor de los inmuebles d.eldomillio provincial ubicados en la ribera del Partido,
individualizados enelAnexo Iqueforma parteintegrantedelinstrumento.
A su vez, el Convenio posiciona al Municipio como único .interlocutorfrente a los
ocupantes de losinmueblescomprendidosen el acuerdo,centralizandoensu ámbito
la percepción de los cánones de ocupación y estableciendo el mecanismo de
distribución de lo efectivamente rec,;¡udadoentre la Provincia de BuenosAires y el
Municipio, bajo criterios detranspal'encia Y razonabilidad, conforme a la normativa
aplicable.
La política de recuperación y ordenamiento del frente costeroqueel Municipioviene
sosteniendo en los últimosdosañosconcibelariberadelRfodelaPlatacomounbien.
público de valor ambiental,paisajísti:o y recreativode primerorden.Enesecontexto,
este Convenio contribuye a consoli~jaruna visión ribereña integral, que combina la
integración.delfrente costerocon latramaurbana,lapreservacióndelcarácternatural
..IF_2026.G0126793-SI-INTEN
Página 1de3


=== PÁGINA PDF 155 ===
de la costa, la garantía de continuidad del camino de sirga, el reordena miento de los
usos del suelo hacia destinos recreati'los, deportivos y culturates,y el fortalecimiento
de la articulacióninterjurisdiccionalcon municipios limítrofes y con la Provincia de
Buenos Aires.
r-
La centralización de la administración en el ámbito municipal -mediante un acuerdo
que define con claridad las competencias, los procedimientos y las responsabilidades
de cada parte-' .permite.. superar la .heterogeneidad que ha caracterizado
- históricamente al tratamiento de'Ios espacios ribereños, y dota al Municipio de las
herramientas necesarias. para una intervención más eficiente, ágil y próxima a las
necesidades dela comunidad ..
De este modo, la ejecución unificada del frente costero redunda en'beneficio directo de
la comunidad de San Isidro ydequiE,nes visitan el Partido, garantizando un espacio
ribereño ordenado, accesible y de calidad, con servicios e infraestructura gestionados
con la cercanía y la responsabilidad qL.ecaracterizan ala actuación local.
En lo que atañe .al procedimiento de aprobación, corresponde precisar que la
suscripción del Convenio se enmarca en las atribuciones propias del Departamento
Ejecutivo (artIculo 41 de la Ley Orgénica de las Municipalidades de la Provincia de
.Buenos Aires). No obstante, y como expresión de la voluntad institucional de ambas
partes de conferir al' acuerdo el más amplio respaldo democrático, se previó
.expresamente que su vigencia quedará subordinada a la aprobación por ordenanza
del Honorable Concejo Deliberante, irltegrando de ese modo al órgano legislativo local
como expresión de la voluntad comunitaria. En ese entendimiento, la aprobación que
se persigue mediante el presente proyecto viene a satisfacer la condición para su
eficacia.
Con el mismo esplritu de cooperación interjurisdiccional, el acuerdo contempla la
condonación a favor de la Provincia de Buenos Aires de la Tasa de Alumbrado,
Limpieza y Servicios Generales corre:,pondiente a los períodos fiscales no prescriptos,
incluyendo capital, accesorios y costas, hasta la fecha de entrada en vigencia del
instrumento. Dicha previsión refleja la vocación de las partes de iniciar la nueva etapa
institucional sobre bases de equilibrio y cola.boración recíproca, consolidando asl las
condiciones institucionales necesarias para el pleno desarrollo de la gestión integral
del frente costero.
Por todo lo expuesto, y en la-convicción de que la aprobación del presente Convenio
constituye un paso' institucional de singular relevancia para la administración del
patrimonio costero del Partido, se el'3va el presente proyecto de ordenanza para su
tratamiento y aprobación por.parte de Honorable Concejo Deliberante.
PROYECTO DE ORDENANZA
ARTICULO 1°._ Aprobar el Convenio de Delegación de Tenencia y Administración
Costa del Partido de San Isidro cel3brado entre la Provincia de Buenos Aires y la
Municipalidad de San Isidro, registrado como CONVE'2026-19-SI-DELE por Decreto
N° 330/2026.-'
lF-2026.00]26793-S].INTEN
Página 2 de 3


=== PÁGINA PDF 156 ===
. .r-.
I
.' l..
...........I. . .
.' . ,.'
. ..~\l .'...A~TlcULO 2o.-<::omuníqueSeaIDepartkmentoEjecutivo, etc .•" ' -' .', _ • ,," .,.,,' .,.o'. ',_. ,', ',' ,- ,o, -. ", ".' _, ,_,o
. I
IF-2026-00126793-SI.INTEN
Página 3 de 3


=== PÁGINA PDF 157 ===
MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
Número:
Hoja Adicional deFirmas
Exposición delD0tivos yproyecto deordenanza
IF-2026-00l26793-SI-INTEN. '.•1,r .' .Buenos Aires, Viernes27deMarzode2026
•
Referencia: EX-2026-00083067- -SI-SECPDU -Exposición deMotivos +Proyecto deOrdenanza
----------------------------------------'----------
Eldocumento fueimportado porelsistema GEDO ,;onuntotal de3pagina/s:
g~~~%~~.~r.2~1~~~~~~~rencleLoclIllon: Cludad Autónoma de Buenos Aires
Florencia Aguilar
Secretaria
SepretarladePlaneamientoUrbano
JoseSanchet.Soronda
Secretario
SecretariadeGobierno
-Municipa~idad.deSanIsidro
.g~~~%~~.~~2o/1tt~yo1~~~on Maria
loctItlon: Ciudad Aut6nome de Buenos Aires
RamónLanús
Intendente
MunicipalidaddeSanIsidro
DI9it~"y slgned by C?m~n¡caci?ne~OficlClles
Date. 2026.03.27 11.22.58 .03.00



######## VT 4ª Reunión - 4ª Sesión Ordinaria 15/04/2026 — debate Ord. 9430 — https://drive.google.com/file/d/1WuzaPcibLvsOypFI2DwDcAKSTrV3yYl6/view

=== PÁGINA PDF 60 ===
HonorQble Concejo Deliberante de San Isidro
4"Reumlón - 4"Sesión Ordinaria
modernización y todo lo que venimos hablando-, necesitamos que la provincia, con su fuerta de
seguridad, y la Justicia, colaboren y se ocupen de instrumentar esta ley como corresponde. .
Muchas gracias. (Aplausos.)
Sr. Meca.- Pido la palabra.
Sr. Presidente.- ¿Se sintió aludido? ¿Lo mencionaron?
Sr. Meca.- No dije la postura del bloque.
Sr. Presidente.- Entiendo que el concejal cerraba el debate.
Sr. Meca.- Desde nuestro bloque no dijimos cuál es nuestra postura.
~r. Presidente.- Estoy generoso hoy. Tiene la palabra, concejal.
Sr. Meca.- Voy a ser breve, presidente.
•
Quiero adelantar nuestro voto en contra. Pero, 'ya que el concejal vecinalista habla de temas
nacionales, quiero decir que me parece qUl~la política de Patricia Bullrich está fallando un poco acá,
en San Isidro, porque a mí todos los días me llaman de diferentes barrios populares para decirme
que hay tiroteos por narcomenudeo y que muere gente. Entonces, si realmente ellos creen que
política que están llevando adelante es un éxíto, les quiero decir .que la verdad es que acá, en San
Isidro, no estaría funcionando. Por ahí en Rosarío, no sé, pero nosotros no vivimos enRosario. En .
los barriós populares de acá cada vez hay más problemas y no se ve ningún control ni de Patricia
Bullrich, que viene a sacarse una foto y se va, ni tampoco de las fuerzas nacionales. Con lo cual, no
sé qué película están mirando o qué país e~:tánviendo.
Después, está buenísimo que un p~rtido vecinal hable de temas nacionales, y lo que les pido
es que vayan a fondo con este modelo, y que cuando todo esto vuele por los aíres no vengan a decir
que esta era una unión circunstancial para sacar a Posse; porque te dicen eso. Que banquen a Atlorni
y que banquen a esos tipos que toman créditos cuando no les dan créditos a las empresas.' Vayan a
fondo con este modelo, eh. Gracias, presid~nte. (Aplausos.)
Sr. Ocampo.- Pido la palabra.
Sr. Presidente.- ¿Vamos a hacer un ping-pong?
Sr. O.campo.- Es que me aludió.
Sr. Presidente.- Yo creo que el debate estí agotado. Hice una excepción con el concejal porque hoy
me encuentro generoso. Va a tener ocasíón de responderle otro día. Cada dos miércoles tenemos
sesión.
Se va a votar.
•-Resulta afirmativa, en general y en particular.
Sr. Presidente.- Queda aprobada la Resolución N° 8.
36
CONVENIO DE DELEGACIÓN TÉCNICA Y ADMINISTRATIVA COSTA DEL
PARTIDO DE SAN ISIDRO
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
36 - Expte. N° 83067-S-2026.- ORDENANZA. - Aprobando el Convenio de Delegación de
Técnica y Administración Costa Bel Partido de San Isidro celebrado entre la Provincia de Buenos
Aires y la Municipalidad de San Isidro.-
•
59


=== PÁGINA PDF 61 ===
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
4"Reunión - 4" Sesión Ordinaria
Sr. Presidente.- En cansideración.
Sr. Durini Quintana.- Pida la palabra.
Para nasatros la aprobacjón de este canvenia es una decisión impartante para que el
municipio. tenga más herramientas para cuidar, para ardenar y para defender una parte central de San
Isidro, cama es su casta.
•
Muchas veces hablamas de espacia pública, de preservar y de ardenar, pera sin heriamient~s
cancretas esas ideas quedan en el plana de las intencianes. Este canvenia viene justamente a
cambiar esa, parque le da al municipio. la capacidad real de administrar estas espacias, de ardenar
sus usas y de hacerse cargO'de la que pasa en la casta.
A partir de este canvenia el municipio. tendrá más herramientas para avanzar can la
implementación del plan castero. Va a pader atargar cancesianes a permisas dentro de un marca
más clara, y también actuar frente a ocupacianes irregulares, alga fundamental si de verdad
queremas defender 10que es de tadas. p(:ro, además, este convenio. refuerza alga central que desde
Canvacación sastenemas hace muchas alias con la misma convicción: que la costa de San Isidro
tiene que ser abierta, tiene que estar integrada y tiene que ser para tadas. La defendimas durante
veinticinco alias desde el vecinalisma, y hoy nas taca impulsarlo desde la gestión de la que somos
parte, y para nasatros eso es motivo de profundo orgullo.
También es importante decir con daridad que este no es un punto de llegada sino un primer
paso para algo más grande, que es que los vecinos puedan recorrer la costa de punta, a punta,
disfrutarla y sentirla como propia.
y la defensa de la costa, presidente, no es una consigna abstracta; es alga que vivi y defendi
como vecino de San Isidro' durante muchos alias. Fui parte de la defensa de Bosque Alegre cuando
se la quisieron llevar puesto, y también fuimos parte del freno al proyecto de Malloy' s. De hecho, la
costa fue una de las primeras causas que me llevaron a involucrarme en política. Por esa, para mi
esto tiene un valar especial, porque no se trata sala de administrar mejor, sino de sostener una
canvi'cción que venimos defendiendo desde hace mucho tiempo.: que la casta sea abierta, esté
integrada y sea para tados las vecinas. Hay 10 hago acompañando la gestión y estas san
herramientas concretas para hacerlo realidad.
Muchas gracias. (Aplausos.)•
Sr. Pérez.- Pida la palabra. •
Previo a hablar del tema en tratamiento., quiero aclarar que tanto el concejal aficiilista que
me precedió en el uso de la'palabra como el anteriar na tienen límite de tiempo y pueden leer. Tanto
que hablan de cumplir el Reglamenta, la incumplen sistemáticamente ellas. Y después se quejan si
pedimos prontas despachoS'.
Valviendo. al tema ...
Sr. Presidente.- ¿Me permite una acotación? Na san las únicas que se exceden con el tiempo., y
también hay otros concejales que leen. Ell1liendala abservación para tadas ...
Sr. Pérez.- Si. Si. La hago para todos.
Sr. Presidente.- Pero no hay coronita.
~r. Pérez.- ¿No hay coronita? Ojalá que a',í sea, presidente. •
Sr. Presidente.- Y si usted interpreta que hago diferencias por favor márquemelas. Yo no tengo
ningún problema; las vaya aceptar.
Sr. Pérez.- Perfecta.
60


=== PÁGINA PDF 62 ===
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
4"Reunión - 4"Sesión Ordinaria
•Volviendo altema, la realidad es que cuando leí el convenía, al que pude tener acceso -y me
llamó la atención tener acceso al conveníc-, lo primero que pensé fue: ¿cuál será el compromiso que
tiene el intendente con el gobernador para firmar semejante cosa? Me llamó mucho la atencíón. La
verdad es que no entiendo cómo alguien puede regalar'la costa de San Isidro como la está regalando
el actual intendente. Resulta inaudito ver las cláusulas leoninas que tiene el presente convenio; y,
para no extenderme' mucho, vaya mencionar las cláusulas más importantes.
Hablan exclusivamente de quince propiedades que son de la provincia de Buenos Aires. No
es la totalidad de la costa, eh. Aclaro que queda afuera todo lo que es Gaetán Gutiérrez, todo lo que
es Puerto Libre y la reserva ecológica. Hay un montón de fracciones que quedan fuera de este
convenio; con lo cual, no sé cuál es la integridad de la costa de la que hablan, cuando io único que
hacen es firmar sobre quince parcelas esp<:cíficas.
Pero eso no es todo; aC<lviene lo peor. Nosotros nos estamos rigiendo por el Decreto
1980/77, a través del cual en su momento un intendente firmó un convenio con la provincia por el
cualle dio el uso de la costa. Ahora estamos pasando del Decreto 1980 al Decreto Ley 9.538/80.
Esto es terrible.
EI.Decreto-Ley 9533 lo único que hace es fijarla administración de bienes provinciales para
poder dárselos a los municipios o a un par:icular, lo que sea, con una serie de condiciones.
Los artículos 32y 38 establecen que los permisos son cien por cien revocables, a solo pedido
de la Provincia, y sin plazos. Si mañana dan de baja todos los permisos, la totalidad de la tenencia
que dieron, no se puede hacer absolutamente nada. Tienen todo el derecho: lo que se haya hecho o
invertido, lo que se tenga, se pierde. Pero esto todavía es mucho 'peor, y por eso le vaya pedir que la
votación sea nominal, porque creo que hay un perjuicio patrimonial enorme.
Desde el Concejo, en su momento, se aprobó dar concesiones al Colegio San Juan el
Precursor o al club CASI, en La B.oyay La Boyita, por 20 años, sobre la base de lo que establecen el
decreto y el convenio firmado a través de ese decreto, el 1980/77. Vamos a votar esto. Si mañana la
Provincia de Buenos Aires, porque cambia de color, porque el gobernador se dio cuenta de lo 'lue es
éste intendente o por lo que fuere, nos quita absolutamente todo, van a sacarle la concesión tanto. a
La Boya como a La Boyita. .
QliÍeró aclarar algo: el convenio que se firmó en el año 77 queda sin efecto, porque hay una
novación. Acuérdense de esta palabra porque va a ser fundamental: novación. Entonces, el CASI,
con toda la plata que invirtió en el gimnasio y en la cancha de césped sintético, va a venir contra
nosotros a reclamarnos que le devolvamos el dinero, porque nosotros le dimos !ll1 plazo mayor del
que ahora le da la Provincia, y le dimos la potestad a la Provincia para que ese plazo bajara.
Sumado a esto, también hay algo grandioso. Cuando leí el convenio, me di cuenta de que hay
dos posibilidades: o la gente de Legal yTécnica de la Provincia es muy inteligente o bien la gente.de
Legal y Técnica del Municipio es muy incapaz. Creo que es lo segundo. ¿Por qué vino al Concejo
Deliberante, si los convenios firmados con organismos públicos no tienen que ser convalidados por
nosotros? Lo plantea el Artículo 41 de la Ley Orgánica.
Justamente, pensando en por qué venía al Concejo, me di cuenta de esto: es obvio por qué
viene, ya que hay una condonación de deudas. Centenares de millones de pesos, casi mil mj.J]onesde
pesos de deuda tiene la Provincia con el Municipio por estas tierras. Es más, el Colegio San Juan el
Precursor y .el CASI pagan la tasa municipal que tiene que pagar la Provincia como parte del
convenio. Ahora ya no,van.a tener que pagar más, o sea, también perdemos recursos.
Estamos realmente alquilando esas tierras con otra situación más traumática. Si mañana
deciden que el convenio no tiene más v;igencia a través de la 9533 y tenemos que devolver las
tierras, también perdimos los recursos que les condonamos. Estamos ante una situación que, en
realidad, es increíble. .
Tenemos que tomar seguros obligatorios del Banco Provincia para cubrir esas fracciones de
tierras. Ya no es si corresponde o no, o "i vale el seguro general de incidentes en la vía pública.
Tienen que ser seguros específico,s sobre esas parcelas. Obviamente, esto va mucho más allá de lo
que decía la 1980/77.
•
61


=== PÁGINA PDF 63 ===
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
43 Reunión - 4"Se~ión Ordinaria
Acá se habla de que se pueden dar concesiones de uso y se puede hacer cualquier cosa. Se lo
especifica en dos partes de ese convenio. Por lo tanto, es evidente que se está buscando el fin
económico de privatizar la costa para las personas que contraten, con la inseguridad juridica con la
que van a contratar, porque no van a sabm si el día de mañana van a poner un/ood track. Además,
hacer una inversión no tiene ningún .sentido porque esto es eminentemente revocable. Tienen que
contratar seguros con el Banco Pnwincia. O sea, hay cláusulas leoninas por todos lados.
No quiero extenderme mucho más, aunque podríamos hablar de muchísimas cosas. Las
tengo anotadas, pero no pretendo leerlas y no lo voy a hacer. Estamos en presencia de ,algo que
también se presenta como ,normal, que son las mentiras. Por ejemplo, lo de las 55 hectáreas. Les
digo a t?dos -y ya termino, señor presidente- que son,43 hectáreas las que se están entregando; no
son 55. No sé de dónde sacaron ese número. De las 55 hectáreas, 27 están en poder de privados o de
entidades no municipales. .
Gracias, señor presidente.
Sr. Presidente.- Gracias, concejal.
Tiene la palabra el concejal Díaz.
Sr. Diaz.- Gracias, señor presidente.
Desde nuestro bloque, el peronismo de San Isidro, históricamente trabajamos para mejorar y
érear nuevos espacios verdes públicos. Este caso, la cesión de la Provincia de Buenos Aires ,al
Municipio de estas 15parcelas, nos parece un paso adelante en ese camino. '
Miren cómo son los puntos de vista: cuando yo recibí el convenio y lo empecé a estudiar, vi
todo lo contrario de lo que vio el concejal preopinante. Eso también está bueno, ya que enfocamos la
visión en la Provincia de Buenos Aires.
Quisiera remarcar un par de cuestiones de las que plantea el convenio. Aclaro que no
acostumbro a leer en las sesiones, pero en este caso lo vaya hacer para citar una parte del convenio.
Quiero ser preciso.
En la Cláusula Sexta, dice que el Municipio podrá autorizar usos y prestaciones comerciales,
gastronómicas, sanitarias, náuticas, deportivas o culturales que sean compatibles con el
aprovechamiento del espacio público, libre y gratuito. Repito: aprovechamiento del espacio público,
libre y gratuito. A su vez, el Municipio deberá remitir a la Provincia la copia de los acuerdos y
contratos suscriptos con los permisionarios y/o concesionarios, quienes se reservan la posibilidad, a
través de ARBA, del ajuste de los cánones. La Provincia de Buenos Aires va a recibir un 40 por
ciento por todo lo que se firme en San Isidro, por todos los cánones.
Eneste sentido, la Cláusula Séptima dice q~e toda obra o mejora que realicen en estas
parcelas quedará a favor d~ la Provincia de Buenos Aires, sin posibilidad de indemnización alguna.
A su vez, se prohíben todas las obras o intervenciones que afecten el dominio público o limiten la
libre circulación y el acceso público.
. Por último, la Provincia ejercerá el papel de contralor del convenio, pudiendo inspeccionar
los bienes, requerir informes y verificar condiciones de uso, como expresa la Cláusula
Decimocuarta. Como bien dijo el concejal preopinante, en caso de revocación del convenio, en 30
días todos estos bienes deberán volver a la Provincia de Buenos Aires, así que nos parece
fundamental esto que fija el conve,nio. .
Por otro lado, me sorprende que el concejal preopinante hable de regalar tierras. Pareciera ser
que no fue parte de la antigua gestión qU(:gobernó San Isidro desde 1983 hasta 2023, período "en.el
cual hay una innumerable cantidad de casos de regalos de tierras, con modificaciones del Código de
Ordenamiento Urbano que parecían realizadas a pedido de los desarrolladores.
La verdad es que no me sorprende. Sin ir más lejos, tenemos lo que pasó en, Thames y
Panamericana, en lo que se conoce como la ex Casa del SIN, que era del Municipio por cesión de
Nación. Por pedido de los vecinos, se quería conformar allí un espacio para la memoria o un campo
de deportes. ¿Qué hizo el exintendente? Lo vendió y construyó oficinas. ¿Qué pasó con el Golf de
62


=== PÁGINA PDF 64 ===
•Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
4"Reunión - 4"Sesión Ordinaria
Villa Adelina? Lo mismo. Se querían construir oficinas. También se quería un espaoio verde
público; antes que venderlo. y hacer un negocio inmobiliario. ¿Qué pasó? Como todos saben, gracias
a las vecinas y los vecinos, hoyes un espacio cien por ciento verde y público. Lo mismo pasó con el
viejo hospital, que fue vel1dido a precio vil. Y lo mismo pasó con Malloy's, con la intención de
construir ocho megacasas frente al río, justamente, en la costa de San Isidro. Pareciera que eso no
sucedió; nos olvidamos de eso.
Lo último que vaya mencionar es lo que pasó en 2008 en Boulogne, con la modificación del
COU: Hoy los vecinos y vecinas de esa localidad están sufriendó con la construcción de una obra en
Ipíranga y Rolón que va a ser peJjudicial! para todo Boulogne. Ya hoyes un problema, ya que se
produce todo un caos con las inundacion~s y el tránsito en la salida de Boulogne. Pensemos en lo
que va a pasar cuando todo eso se lleve adelante y se termine.
Obviamente, desde este bloque vamos a acompañar este proyecto. Creemos que es algo
positivo para nuestras vecinas y vecinos. Por supuesto, no le vamos a firmar un cheque en blanco al•intendente municipal. Que sepa, y lo sepan todos, que vamos a estar atrás de eso para que sea para
todos nuestros vecinos y vecinas. '
Muchas gracias.
Sr. Presidente.- Gracias, concejal.
Tiene la palabra la concejala Schuppisser.
Sra. Schuppisser.- Muchas gracias, señor presidente.
Nuestro bloque también va a apoyar esta iniciativa referente al convenio firmado por el
Ejecutivo y el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires.
Al respecto, hay varias cosas que quiero decir. Voy a ir por partes. Al igual que los
concejales vecinalistas, desde el inicio de nuestra militancia y de nuestra organización, nosotros
siempre acompañamos los reclamos de la comunidad por los espacios públicos.
y pensamos nuestra ciudad con una proyección a la costa, con la posibilidad de habitar y
disfrutar del río como corr"sponde, y como sucede en ciudades como Paraná, Vicente López y San
Fernando, que tienen la costa abierta para el disfrute y el desarrollo de la comunidad, del turismo,
etcétera.
En sintonía con esto, celebramos que haya habido una intención y las tratativas necesarias
para que esto suceda. Celebramos la decisión del gobernador de la provincia de Buenos Aires, y
quiero tomar lo que dijo el señor concejal ¡preopinante sobre acuerdos y demás.
La gran diferencia que tiene nuestro gobernador en comparación a otros es que trabaja para
•
•
63


=== PÁGINA PDF 65 ===
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
4"Reunión - 4"Sesión Ordinaria
los 135 municipios por igual, y es por eso que, a pesar de que Ramón Lanús representa a otro signo
político, el gobernador Axel Kicillof trabaja con él con la única finalidad de beneficiar a los
sanisidrenses que son bonaerenses porque viven en esta provincia. Entonces, celebro que haya
existido esa iniciativa.
También me hace mucho 'ruido que aquellos que históricamente, corno bien dijo el señor
concejal Díaz, cedieron terrenos públicos a instituciones privadas, hoy se rasguen las vestiduras por
la firma de este convenio. Me llama muchísimo la atención, aunque no me sorprende. •
Celebro que en las cláusulas de este convenio se hable de la fiscalización de la provincia de
Buenos Aires respecto a lo que vaya a suceder en la costa, la previa autorización de los proyectos,
etcétera. No solamente seremos nosotrós corno representantes del gobierno de la Provincia en esta
ciudad los que estaremos atentos, sino que las autoridades pertinentes también van a estar encima de
qué suceda y qué impacto ambiental va a generar cada una de las propuestas que se lleven adelante
en la costa.
Pero corno este tiene que ser un primer paso del abordaje de la costa de San Isidro, querernos
insistir con el cumplimiento del artículo del Código Civil vinculadó al camino de sirga. Ese artículo
indica que desde la costá hacia adentro, 15 metros deben ser de acceso público. Eso en San Isidro,
lamentablemente, no se cumple. No se cumplió en los cuarenta años en los que Melchor y Gustavo
Posse estuvieron a cargo del municipio y, por lo pronto, tampoco se estaría cumpliendo en toda la
costa de San Isidro con la actual gestión.
•Esperamos que, a partir de la filma de este convenio y a partir del trabajo en la costa,
también se trabaje para que el camino de sirga exista y que todos y todas podamos acceder en la
totalidad de la costa. .
Por eso, solicitarnos, y nos hubina gustado mucho, que así corno se trajo este convenio,
también se pudiera traer una primera propuesta de un master plan de qué quieren hacer con la costa.
¿Será una propuesta similar a la de Vicente López? ¿Será algo similar a San Fernando?
. Hoy en día, vamos a aprobar la firma del convenio, pero todavía no sabernos cuál es la
propuesta final que trae la actual gestión municipal. No querernos que pase, por ejemplo, lo que
sucedió con 33 Orientales, donde se hizo una proyección, se le comentó a los vecinos lo que iba a
pasar y, en el medio, la obra quedó parcia'imente finalizada y todavía falta lo que corresponde para el
acceso de los usuarios de dicho puerto .
•
Seguiremos insistiendo
corresponde el uso de la costa.
y, desde nuestro lugar, fiscalizando para que se garantice corno
•
Por último, también, con una perspectiva tal vez distinta a la de la gestión actual, y sin ánimo
de que me tiren con un zapato, corno a Cristina Vallejos, me parece que el gran desafío que tiene el
municipio es la expropiación de tierras. que hoy son privadas. San Fernando expropió las tierras de
las marinas para darle a la comunidad un hermoso parque público en la costa. Mi sueño corno
peronista, corno vecina de San Isidro y corno consumidora del espacio costero, es que nosotros
también podamos tener todos esos terrenos que hoy están cerrados a la comunidad para acceso
públi?o de todos los vecinos. Gracias.
Sr. Presidente.- Tiene la palabra el señor concejal Meca.,
Sr. Meca.- Gracias, señor presidente.
Adhiero a las palabras de los señores concejales Díaz y Schuppisser. Sin embargo, creo que a
este convenio le faltó trabajo, le faltó tiempo de maduración. •
Nosotros lo vamos a apoyar porque nos parece que es un primer paso hacia algo que quizás
es bueno, pero me parece que faltó trabajo. ¿Por qué lo digo? Porque, corno recién dijo la concejal
preopinante, debería haber venido acompañado de un plan sobre la costa o de saber qué van a hacer
con los espacios verdes de' Boulogne, que hoy no los tiene. Sin embargo, nos encontramos con la
propuesta de un Código de Ordenamiento Urbano que nada tiene que ver con cuidar el espacio
público. Con lo cual, hay una primera incoherencia. Lo primero que habría tenido en cuenta es que,
si se firma el convenía, que se lo haga en el marco de presentar en el Código de Ordenamiento
64


=== PÁGINA PDF 66 ===
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
4"Reunión - 4"Sesión Ordinaria .
Urbano que la costa sea libre, y no una costa solamente libre de viviendas. Porque con esto se
pueden construir hoteles, shoppings, emprendimientos gastronómicos o cualquier otro tipo de cosas.
Paresa digo que, a mi entender, al convenio le faltó trabajo.
Lo mismo digo respecto de algún plan concreto sobre la costa; es decir qué se va a hacer en
estas quince parcelas que hoy se donan. Pero no se dice nada.
Vamos a apoyar la iniciativa porque nos parece que es un primer paso, pero estaremos muy
atentós al contralor de todo esto y, seguramente, desde la Legislatura bonaerense habrá otro fuerte
control porque como está ahora es como darle una navaja a un mono. Hay que tener cuidado con
cómo se utilizan este tipo de instrumentos.
Gracias, señor presidente .•
Sr. Presidente.- ¿Se sintió aludido, concejal?
Sr. Pérez.- Sí, fui aludido en varias oporllmidades.
•
Le aclaro algo. Una cosa es nombrado y otra cosa es aludido. El Reglamento dice "aludido".
El concejal preopinante me'aludió en varias oportunidades ...
Sr. Presidente.- Veintitrés concejales pueden ser preopinantes ... Aludido se enciente porque se
menciona el nombre ...
Sr. Pérez.- No, no. Disculpe ...
Sr. Presidente.- Tuve una experiencias de ocho años como concejal y en todas las legislaturas se
entiende aludido de esa forma.
Sr. Pérez.- Son cosas distintas.
Sr. Presidente.- Concejal: ya vertió su opinión. Hacemos una ronda de opiniones y lo lógico es que
cierre ...
Sr. Pérez.- Pero me sentí ¡¡ludido y poi e:>üpido el uso de la palabra. Entiendo que forma parte del
oficialismo y que el autoritarismo forma parte de esto. Estoy siendo aludido y tengo' derecho a
hablar.
Sr. Presidente.- Le agradezco su opinión.
Tiene la palabra el señor concejal Alvarado.
Sr. Alvarado.- Gracias, señor presidente.
Señor presidente: pensé que el terna iba a tener un poco más de consenso. Y creo que un
hecho de estas características para nuestra ciudad es algo para celebrar. •
Se trata de un convenio por el que se ceden a la Municipalidad de San Isidro unas quince
parcelas que van entre la calle Paraná y Del Barco Centenera que permiten poder planificar qué
.queremos para la costa de San Isidro.
No podemos olvidar que desde que asumió el intendente Ramón Lanús, en 2023, su mirada
sobre la costa es tener un lugar integrado, accesible y público. Esos fueron los preceptos que él tenía
con respecto al tema de la costa de San Isidro.
Durante 2025, después de inaugurar el Parque 33 Orientales, donde se refuncionalizó, mejoró
y amplió el lugar, la situación de los dos negocios gastronómicos que estaban en Sáenz Peña, que
venían desde hacia muchos años con irregularidades y concesiones vencidas e impagas, sin control y
sin fiscalización, luego del trabajo de nuestra gestión, fue regularizada. Llegamos a la calle Alberdi,
donde pudimos ver que había ún alambrado que estaba pasado sobre la parte que no estaba
concesionada. Fuimos, nos sentamos con los responsables y arreglamos una situación irregular, al
•
65


=== PÁGINA PDF 67 ===
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
4"Reunión - 43 Sesión Ordinaria
igual que los lugares de Sáenz Peña, y :;e corrió el alambrado unos 20 metros por 70 metros de
frente a la calle Alvear.
Para finalizar, podemos dar el ejemplo de las ocho exclusivas casas -que dejó la
administración anterior con un permiso de obra que hubo que trabajarlo para revocarlo y que alli no
se permita hacer viviendas.
.0
Este Código del que estamos habl.ando hoy viene a poner letra sobre esa situaciól)., porque
queremos una costa sin viviendas únicas; una costa con algún desarrollo que permita tener deportes,
confiterías, restoranes hasta seis metros y medio de altura pero que no sean permanentes.
Este convenio viene a darnos a nosotros la herramienta de control para poder hacer los
ajustes que no se podían hacer, para poder ir a fiscalizar cada una de las tierras de todos esos
tenedores de tierras que no sabemos de quién son. Hemos pasado muchas veces por el "quién es
aquello", "de quién es lo otro", porque siempre es de alguien y nunca sabemos muy bien de quién
es. Bueno, en esta oportunidad, en el caso de estas quince parcelas que son parte del convenio que
firmamos con la provincia de Buenos Aires, tendremos la facultad de controlar, de poder ir a ver y
preguntar qué es lo que hay ahí; y, en el caso de que haya una construcción que no sea regular y que
esté invadiendo las parcelas que fueron cedidas, vamos a estar nosotros para normalizar esa
situación.
Acá no hay ningún miedo. No se puede regalar lo que notenemos. No somos dueños de eso.
A partir de este convenio empezamos a ~;er,al menos, administradores. Tendremos la tenenCIa de
esas tierras por diez años. .
Señor presidente: para nosotros, que estamos acá como concejales y que vamos a votar este
convenio, hoyes un día muy importante. Autorizar este convenio por estas quince parcelas no es
algo menor.
Quiero que todos los concejales y todos los vecinos tengan absolutamente claro que lo que
venimos a hacer con nuestro plan integral del bajo y de lacosta.tiene que ver con una costa pública,
accesible, integrada y de cara a la ciudad.
Muchas gracias. (Aplausos.)
Sr. Presidente.- Si están de acuerdo, vamos a someter a votación el proyecto ...
Sr. Pérez.- Perdón. Yo había solicitado qUlela votación sea nominal. ¿No se puede pedir eso? •
Sr. Presidente.- Perdón. Me olvidé. Es una chicana innec.esaria.
Se va a votar la moción de votación nominal.
-Resulta rechazada.
Sr. Presidente.- Rechazada.
Sr. Pérez.- Pido la palabra.
Sr. Presidente.- ¿Va a hacer uso de la palabra?
Sr. Pérez.- Sí.
Sr. Presidente.- Le doy la palabra. Cuént<:me.
Sr. Pérez.- ¿Le molesta?
Sr. Presidente.- No.
Sr. Pérez.- En virtud de no haber sido aceptado el voto nominal, quiero dejar constancia en la
versión taquigráfica de que el bloque de la Unión Cívica Radical y el bloque Acción Vecinal San
66


=== PÁGINA PDF 68 ===
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
48 Reunión - 4"Sesión Ordinaria •
Isidro es Distinto van a votar en contra, a los fines de salvaguardar intereses pecuniarios que puedan
llegar a surgir por este convenio que se va a votar.
Sr. Presidente.- Que se deje constancia ej~actas.
Si no se hace más uso de la palabra, se va a votar.
-Resulta afirmativa, en general y eflparticular.
Sr. Presidente.- Queda sancionada la Oró.enanzaN° 9.430. (Aplausos.)
Despacho de la Comisión de Educación, Cultura, Turismo y Deportes. -
37
INFORMES SOBRE CANCELACIÓN DEL CORSO 2026
Sr.Secretario.- (Leyendo:)
•
37 - Expte. N° lO-HCD-2026 y 13-HCIli-2026.- COMUNICACION. - siun informe referente a la
cancelación del "Corso 2026".-
Sr. Presidente.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Sr. Presidente.- Queda aprobada la Comunicación N° 34.
•
ASUNTOS SOBRE TABLAS
Sr. Presidente.- Habia quedado retenido para ser tratado sobre tablas el Punto 35 de los Asuntos
Entrados. Por Secretaría se le dará lectura.
38
DECLARACIÓN DE INTERÉS DEL LIBRO "JOSÉ MARÍA PIRÁN.
HACEDOR DE INSTITUCIONES SANISIDRENSES"
-Se lee nuevamente el Expediente N° 148-HCD-2026, que figura
comó Punto 35 de losAsuntos Entrados.
Sr. Presidente.- En consideración.
Sra. Feldtmann.- Pido la palabra.
Solícito que por Seqetaría se dé"lectura al artículado.
•
Sr. Secretario.- "Artículo 10.- El Honorable Concejo Delíberante de San Isidro declara de interés
general el líbro "José María Pirán. Hacedor de institucíones sanisidrenses", de Marcela Fugardo y
Oscm:Andrés De Masi, por su aporte a la ¡preservación y difusióJ! de la historia de San Isidro.
"Artículo 2°._ Este Honorable Cuerpo autoriza al presidente a llevar a cabo los
reconocimientos de estilo.
"Artículo 3°._ De forma.'; Conc(jal Feldman, está en uso de la palabra. Gracias, señor
presidente.
Sr. Presidente.- Continúa en uso de la palabra la concejala Feldtmann.
67



######## VT 18ª Reunión - 14ª Sesión Ordinaria 17/09/2025 — https://drive.google.com/file/d/1lrD69zlz3URipKaBOBB8aOnQEN2E23_N/view

=== PÁGINA PDF 38 ===
,Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
IS' Reunión"':' 14' Sesión Ordinaria
A veces también se confunde abandono con déficit hlibitacional. Dicen que hay un déficit
habitacional en Boulogne y los jóvenes no tienen adónde ir. Actualmente, Boulogne está
abandonado, y por eso la gente no va allí. Boulogne y Villa Adelina, como dijo el concejal Díaz,
están abandonados. Entonces, no ,~onfundamos abandono con déficit habitacional; y no
confundamos desarrollo con negocios inmobiliarios. Me parece que el tema no va por alú.
Pienso que hay que hacer algo urgente con esto. Por lo tanto, hay que apoyar este pedido de
informe. Ojalá que desde el oficialismo tomen nota y, por lo menos, le hagan caso a la Justicia, ya
que no quieren hacerle caso al Concejo Deliberante. .
Gracias, presidenta. (Aplausos).
Srta. Presidenta.- Tiene la palabta e! c:oncejal Alvarado.
Sr. Alvarado.- Muchas gracias, señori1a presidenta.
Llegamos a este expediente luego del pedido de tratamiento sobre tablas y después de haber
escuchado a muchos de los concejales preopinantes que dan cuenta de cuál es su posición sobre el
tema del parque.
Me veo obligado a explicar otra vez que, hace más de quince años, ese lugar tiene un Códígo
de Ordenamiento Urbano porque es una tierra privada y porque en aquel momento todas las fuerzas .
políticas, en el año 200S o 2009, aprobaron el Código de Zonificación para Boulogne respecto del
predio del Arsenal, fruto del juicio que había hecho la familia por la expropiación. Finalmente, la
Justicia le terminó dando la razón a la familia y le reintegró el predio de Ipiranga, ex Arsenal, como
hoy lo conocemos. Eso sucedió en aquel momento. Cinco años después, comenzaron los proyectos
de prefactibilidad y factibilidad para ver qué se podía hacer en ese lugar en el marco de! Código de
Ordenamiento Urbano que existía.
El expediente se hizo, fue y vino. Es decir, se logró un expediente. Seguramente recuerdan
que los plazos no fueron los que fijaba la factibilidad; los ISO días vencieron. Por lo tanto, hubo otro
proyecto de factibilidad en 2023. Se ¡plantearon cuestiones relativas a los servicios públicos y al
impacto ambiental.
A partir del 10 de diciembre, llegamos nosotros y nos encontramos con un proyecto de
factibilidad que ya estaba aprobado. Solo faltaba el permiso de obra. Luego se otorgó el permiso de
obra y comenzó la obra del Arsenal de Boulogne. Digo esto para tratar de entender lo del parque
público.
Ciertamente, me parece que no se ayuda a nadie hablando de un parque público en una tierra
que es privada, que no es nuestra. Nosotros no podemos decir que a partir de mañana ese lugar va a
ser un parque público, porque no lo es desde el año 200S, ya que tiene un Código de Zonificación y
está debidamente convalidada la identidad y la propiedad de esa tierra.
,
Para mí, hay un salto entre lo que tratan de explicar y lo que sucede. No nos podemos poner
de acuerdo en eso. ¿Quién va a hacer el parque público? ¿A quién le vamos a sacar Un predio? El
tema de Malloy's no tiene que ver con esto, porque en ese caso el permiso de obra estaba vencido.
Por lo tanto, no se'pudo hacer y no hay un nuevo permiso de obra. Lo que se hizo ahora, con los 20
metros de alambrado que se corrieron por 70 metros, es algo que se estudió. Hubo un acuerdo y se
movieron. En cuanto a lo que pasó con Barisidro y con Catalejo, eran convenios que estaban
vencidos. No se pagaba lo que se tenía que pagar. Se hizo un trabajo con la Provincia de Buenos
Aires y se pudo lograr l!!recuperación de esas tierras al rio.
Yo entiendo lo del parque público. Sería muy lindo que se pudiera hacer. Hay un parque
lineal que estaba prefijado. Nosotros no inventamos nada nm:vo. Vinimos a consolidar una idea
previa, existente en el año 200S, y nos tocó la parte final, que es dar el permiso de obra. Nada más
~~. .
El domingo pasado, 7 de septiembre, hubo elecciones en San Isidro. Hubo una ratificación
fuerte a la gestión de gobierno y'a lo que cree el 4S por ciento de la ciudadanía que está haciendo
esta gestión de gobierno con los espacios públicos, la seguridad, la salud, los jardines .municipales,
las calles, la obra pública y la costa. El 7 de septiembre la ciudadanía nos dio un lugar a cada uno.
37



######## VT 5ª Reunión - 5ª Sesión Ordinaria 06/05/2026 — https://drive.google.com/file/d/1OzW9kAWG7Afnr4eZJru2XaSDvjY6NwO4/view

=== PÁGINA PDF 88 ===
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
53Relmión - 53Sesión Ordinaria---------------- •
Segundo punto. Hoy, hasta este momento, se puede construir en la costa de San Isidro, y esta
gestión desmanteló un negocio inmobiiliario de ocho' viviendas unifamiliares. Eso costó bastante.
Esas viviendas iban a ser buenísimas para sus dueños, ya que estaban todas cerraditas, bien
cercaditas, pero se impidió que se construyeran. Eso fue aprobado por la gestión anterior, y esta
gestión empezó a comprender y a dar señales concretas de qué es lo que se está imaginando para la
costa de San Isidro, con un libre acce:m para todas las personas que quieran venir, no solo los
sanisidrenses, .sino todos, porque cualquier cosa que sea tan hermosa, como la costa. es para
compartir con todos.
Luego, algunas cosas más salpicadas. Tenemos un caso clarísimo de lo que sucede cuando la
barranca se revienta como se reventó (:on el barrio que queda enfrente a la Quinta Pueyrredón.
Vayamos a ver ahora qué tal está' La SalJe, ya que la barranca no escurre. La Salle se inunda. ¿Por
qué? Porque no se respetó el cuidado de la barranca con este barrio, que tiene cualquier cosa menos
respeto por ese lenguaje arquitectónico que parece que algunos quieren tanto yque quieren rdpetar
tanto. Los invito a caminar por la barranca de Sáenz Peña y ver el barrio de Roque Sáenz Peña. .
Ahora tenemos una oportunidad histórica para preservar la barranca, que es un regalo que
nos da la naturaleza; así que, vamos en ía dirección correcta.
y después algunas cosas salpicadas. Cuando funcionaba Lozadur tenía cuatrocientos
empleados en tres turnos, que por supue"to entre otras cosas iban al baño; o sea que los servicios
existt;n y seguirán existiendo, y se generarán más servicios conforme a las necesidades.
-Manifestaciones en labarra.
Sra. Rojo.- Perdón. Ahora estoy habl:mdo yo. Estuve callada siete horas a pesar de haber
considerado ...
Sr. Presidente.- Concejala: diríjase a la Presidencia, por favor.
Sra. Rojo.-Yo me dirijo a la Presidencia, pero usted trate de que se callen la boca.
-Manifestaciones enla barra.
Sra. Rojo.- Y, sí.
•
Entonces, nos gusta hablar de los :;ervicios, nos gusta hablar del impacto ambiental; bueno,
muy bien, yo nunca escuché de un impacto ambiental para los barrios cerrados que se aprobaron en
la gestión anterior, que imposibilitan el tránsito de este a oeste. Me pasa todos los días por
Tomkinson, por Uruguay y por Avellaneda. Por donde quiera que pases, de este a oeste y de oeste a
este, tenés que estar horas esperando que salgan de los barrios cerrados.
Por último, para reforzar, 'escuché por ahí que querían tener servicios o cosas en la costa,
pero resulta que se oponen cuando queremos emprolijar cosas totalmente irregulares, con cánones
vencidos, como sucedía con Catalejo o Barisidro, que eran lindísímos pero no pagaban un mtmgo,
no generaban ningún ingreso para el municipio, y tenían todo fuera de la ley. ¿Resulta que a nadie'le
parecía mal eso?
Para terminar, solamente quiero re:cordarles que hoy, hasta este momento, en la costa se
puede construir. A partir del momento en que nosotros tengamos la responsabilidad de generar un
marco normativo, para las generaciones futuras, para no vivir de la necrofilia y del pasado, de que
todo pasado fue mejor, eso no va a suceder; esto si todos tenemos la decencia de aprobar algo que
tiene .sentido común y que va en la dirección correcta.
Por último, quiero decirles que hemos tenido infinidad de reuniones coil vecinos, aunque no
les parezca, porque recorremos los barrios.
Y otra cosa más: todas las áreas son bastante amigables para entrar, al área de Planeamiento
Urbano vos podés ir a preguntar lo que quieras, que te lo dicen. Y, además, tenemos una ventaja;
gracias a que hoy en día está mucho más djigitalizado todo y no tenés que ir a buscar un expediente
con un remise a la loma del peludo, podés ver por Internet qué va a pasar con tu propiedad, con tu
87

