=== página 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freizeitlärmrichtlinie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stand 06.03.2015 
 

=== página 2 ===
Stand 06.03.2015 
 
2 
 
 
Freizeitlärm-Richtlinie der LAI 
1.  
Anwendungsbereich 
Freizeitanlagen sind Einrichtungen im Sinne des § 3 Abs. 5  Nrn. l oder 3 BImSchG, die 
dazu bestimmt sind, von Personen zur Gestaltung ihrer Freizeit genutzt zu werden. 
Grundstücke gehören zu den Freizeitanlagen, wenn sie nicht nur gelegentlich zur 
Freizeitgestaltung bereitgestellt werden. Dies können auch Grundstücke sein, die sonst 
z.B. der Sportausübung, dem Flugbetrieb oder dem Straßenverkehr dienen. 
Die Hinweise in diesem Abschnitt gelten insbesondere für folgende Anlagen: 
- Grundstücke, auf denen in Zelten oder im Freien Diskothekenveranstaltungen, 
Lifemusik-Darbietungen, Rockmusikdarbietungen, Platzkonzerte, regel-
mäßige Feuerwerke, Volksfeste o.a. stattfinden, 
- Spielhallen, 
- Rummelplätze 
- Freilichtbühnen 
- Autokinos, 
- Freizeitparks, 
- Vergnügungsparks, 
- Abenteuer-Spielplätze (Robinson-Spielplätze, Aktiv-Spielplätze) , 
- Sonderflächen für Freizeitaktivitäten, z. B. Grillplätze, 
- Badeplätze 
- Erlebnisbäder, auch soweit sie in Verbindung mit Hallenbädern als Außen-
anlage betrieben werden, 
- Anlagen für Modellfahrzeuge, Wasserflächen für Schiffsmodelle, 
- Sommerrodelbahnen, 
- Zirkusse, 
- Hundedressurplätze 
 
Zu den sonstigen Freizeitanlagen im Sinne dieses Abschnittes gehören nicht Sportanla-
gen und Gaststätten. Die Hinweise gelten auch nicht für Kinderspielplätze, die die 
Wohnnutzung in dem betroffenen Gebiet ergänzen; die mit ihrer Nutzung unvermeidbar 
verbundenen Geräusche sind sozialadäquat und müssen deshalb von den Nachbarn 
hingenommen werden. 

=== página 3 ===
Stand 06.03.2015 
 
3 
 
Durch menschliches Verhalten hervorgerufene, dem Anlagenbetrieb nicht zurechenbare 
Geräuschereignisse (Freizeitbetätigungen im Wohnbereich und in der freien Natur, z. B. 
Partys, Musikspielen) sind nicht nach diesen Hinweisen, sondern nach den verhal-
tensbezogenen Lärmbekämpfungsvorschriften der Länder und Gemeinden zu beurtei-
len. Außerdem ist § 117 OWiG zu beachten; danach handelt ordnungswidrig, wer ohne 
berechtigten Anlass oder in einem unzulässigen oder nach den Umständen vermeidba-
ren Ausmaß Lärm verursacht, der geeignet ist, die Allgemeinheit oder die Nachbar-
schaft erheblich zu belästigen oder die Gesundheit eines anderen zu schädigen. 
2. 
Immissionsschutzrechtliehe Grundsätze 
Für Freizeitanlagen (nicht genehmigungsbedürftige Anlagen) gilt die allgemeine 
Grundpflicht aus § 22 Abs. l BImSchG; danach sind schädliche Umwelteinwirkungen 
zu vermeiden oder zu vermindern, soweit dies nach dem Stand der Technik möglich ist; 
unvermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen sind auf ein Mindestmaß zu be-
schränken. Die Beachtung dieser Pflicht kann im Baugenehmigungsverfahren und 
durch Anordnungen nach § 24 BImSchG durchgesetzt werden. 
Schädliche Umwelteinwirkungen liegen dann vor, wenn die Nachbarschaft oder die 
Allgemeinheit erheblich belästigt werden. Die Erheblichkeit einer Lärmbelästigung 
hängt nicht nur, von der Lautstärke der Geräusche ab, sondern auch wesentlich von der 
Nutzung des Gebietes, auf das sie einwirken, von der Art der Geräusche und der Ge-
räuschquellen sowie dem Zeitpunkt (Tageszeit) oder der Zeitdauer der Einwirkungen. 
Auch die Einstellung der Betroffenen zu der Geräuschquelle kann für den Grad der 
Belästigung von Bedeutung sein. Bei der Beurteilung ist nicht auf eine mehr oder we-
niger empfindliche individuelle Person, sondern auf die Einstellung eines verständigen, 
durchschnittlich empfindlichen Mitbürgers abzustellen. 
Von Bedeutung für die Beurteilung der Geräusche von Freizeitanlagen ist die Schutz-
bedürftigkeit der Nutzungen in den diesen Anlagen benachbarten Gebieten. Bei der 
Zuordnung der für die Beurteilung maßgebenden Immissionsrichtwerte zu den Gebieten 
im Einwirkungsbereich der Anlage ist grundsätzlich vom Bebauungsplan auszugehen. 
Weicht die tatsächliche bauliche Nutzung im Einwirkungsbereich der Anlage erheblich 
von der im Bebauungsplan festgesetzten baulichen Nutzung ab, so ist von der tatsäch-
lichen baulichen Nutzung unter Berücksichtigung der vorgesehenen Entwicklung des 
Gebietes auszugehen. Ist ein Bebauungsplan nicht aufgestellt, so ist die tatsächliche 
bauliche Nutzung zugrunde zu legen; eine voraussehbare Änderung der baulichen 
Nutzung ist zu berücksichtigen. 
Liegen aufgrund baulicher Entwicklungen in der Vergangenheit Wohngebiete und 

=== página 4 ===
Stand 06.03.2015 
 
4 
 
Freizeitanlagen eng zusammen, kann eine besondere Pflicht zur gegenseitigen Rück-
sichtnahme bestehen. Sofern an störenden Anlagen alle verhältnismäßigen Emissions-
minderungsmaßnahmen durchgeführt sind, kann die Pflicht zur gegenseitigen Rück-
sichtnahme dazu führen, dass die Bewohner mehr an Geräuschen hinnehmen müssen als 
die Bewohner von gleichartig genutzten Gebieten, die fernab derartiger Anlagen liegen. 
Die im Einzelfall noch hinzunehmende Geräuscheinwirkung hängt von der Schutzbe-
dürftigkeit der Bewohner des Gebietes und den tatsächlich nicht weiter zu ver-
mindernden Geräuschemissionen ab. Die zu duldenden Geräuscheinwirkungen sollen 
die Immissionsrichtwerte unterschreiten, die für die Gebietsart mit dem nächst niedrige-
ren Schutzanspruch gelten. 
Soweit die Einhaltung der Grundpflicht nach S 22 Abs. l BlmSchG nicht durch Neben-
bestimmungen zur Baugenehmigung sichergestellt ist, kann sie durch Anordnungen 
nach § 24 BlmSchG durchgesetzt werden. Als Gegenstand von Anordnungen kommen 
technische Schutzmaßnahmen (vgl. Nr. 5) sowie zeitliche Beschränkungen des Betriebs 
in Betracht. Technische Schutzmaßnahmen und zeitliche Beschränkungen können ganz 
oder teilweise entbehrlich sein, wenn der Betreiber der Anlage verpflichtet ist, den 
Benutzern ein geräuscharmes Verhalten vorzuschreiben, und wenn er in der Lage ist, die 
Einhaltung seiner Vorschriften zu überwachen und Verstöße abzustellen. 
Eine Stilllegung von Anlagen kommt nach § 25 Abs. 2 BlmSchG nur in Betracht, wenn 
ihr Betrieb zu Gefahren für Leben, Gesundheit oder bedeutende Sachwerte führt. Diese 
Voraussetzung dürfte bei Freizeitanlagen in der Regel nicht gegeben sein. 
Neben dem Immissionsschutzrecht hat vor allem das Planungsrecht die Aufgabe, Kon-
flikte, die durch Emissionen von Freizeitanlagen entstehen können, zu vermeiden. Vor 
einer Genehmigung von Freizeitanlagen (auch von Nutzungserweiterungen oder 
-änderungen bestehender Anlagen) ist deshalb zu prüfen, ob sie nach dem Bauplanungs-
recht an einem bestimmten Standort zulässig sind. Von der auf immissionsschutzrecht-
liche Bestimmungen gestützten Forderung kostspieliger technischer Schutzmaßnahmen 
ist abzusehen, wenn die Genehmigungsfähigkeit nach dem Bauplanungsrecht nicht 
herbeigeführt werden kann. 
 
 

=== página 5 ===
Stand 06.03.2015 
 
5 
 
3. 
Ermittlung  und Beurteilung der von Freizeitanlagen ausgehenden Geräu-
sche 
Bei der Ermittlung der durch Freizeitanlagen verursachten Geräuschimmissionen kann 
auf die allgemein anerkannten akustischen Grundregeln, wie sie in der TA Lärm und der 
Sportanlagenlärmschutzverordnung (18. BImSchV) festgehalten sind, zurückgegriffen 
werden. Der Messort ist entsprechend den schutzwürdigen Nutzungen in der Nachbar-
schaft der Anlage auszuwählen. Dabei sollen die Regelungen der Nr. 1.2 in Verbindung 
der Nr. 3.2.2.1 des Anhangs der 18. BImSchV herangezogen werden. 
Bei der Ermittlung des Beurteilungspegels Lr. ist grundsätzlich vom Mittelungspegel 
LAeqi gemäß Gleichung 
L r = 10 lg (1/T  (Ti 10 0,1 (LAeqi + KIi + Kri) ) dB (A) 
auszugehen. Bei der Berücksichtigung 
- der Impulshaltigkeit und/oder der auffälligen Pegeländerungen, 
- der Ton- und der Informationshaltigkeit sowie 
- des Schutzanspruchs während der ruhebedürftigen Zeiten sowie der Sonn- und 
Feiertage  
 
gilt folgendes: 
3.1  
Zuschlag K für Impulshaltigkeit und/oder auffällige Pegeländerungen 
Enthält das zu beurteilende Geräusch Impulse und/oder auffällige Pegeländerungen, ist 
dem Mittelungspegel ein Zuschlag für die Zeit, während der die Impulse und/oder auf-
fällige Pegeländerungen auftreten, hinzuzurechnen. Unter impulsartigen Geräuschen 
und/oder Geräuschen mit auffälligen Pegeländerungen sind Geräusche zu verstehen, 
deren Pegel nach dem subjektiven Eindruck schnell über den mittleren Pegel des Geräu-
sches ansteigt und bei denen diese Pegelerhöhungen von kurzer Dauer sind. Als Impuls-
zuschlag gilt die Differenz zwischen dem Mittelungspegel LAeqi und dem Wirkpegel 
nach dem Taktmaximalverfahren LAFTeqi 
KIi = LAFTeqi - LAeqi 
Für die von Freizeitanlagen hervorgerufenen Geräusche (z. B. auch für Musik) ist im 
Allgemeinen ein Impulszuschlag erforderlich. 

=== página 6 ===
Stand 06.03.2015 
 
6 
 
Wenn bei einer Prognoseberechnung vom Schallleistungspegel ausgegangen wird, ist 
der Zuschlag für die Impulshaltigkeit und/oder auffällige Pegeländerungen nach Erfah-
rungswerten zu bestimmen. 
3.2  
Zuschlag Kr für Tonhaltigkeit und Informationshaltigkeit 
Wenn sich aus dem Geräusch von Freizeitanlagen ein Einzelton heraushebt, ist ein 
Tonzuschlag KTon von 3 dB(A) oder 6 dB(A) zu dem Mittelungspegel für die Zeit, 
während der der Ton auftritt, hinzuzurechnen. Der Zuschlag von 6 dB(A) ist nur bei 
besonderer Auffälligkeit des Tons zu wählen. 
Wegen der erhöhten Belästigung beim Mithören ungewünschter Informationen ist je 
nach Auffälligkeit ein Informationszuschlag KInf von 3 dB(A) oder 6 dB(A) zu be-
rücksichtigen. Dieser Zuschlag ist dem Mittelungspegel hinzuzurechnen, der für den 
Zeitraum ermittelt wird, in dem das informationshaltige Geräusch auftritt. Der Zuschlag 
von 6 dB(A) ist nur bei besonders hohem Informationsgehalt (z.B. laute und gut ver-
ständliche Lautsprecherdurchsagen, deutlich hörbare Musikwiedergaben) zu wählen. 
Die hier genannten Zuschläge sind so zusammenzufassen, dass der Gesamtzuschlag auf 
max. 6 dB(A) begrenzt bleibt. 
Kri = KToni + KInfi < 6 dB (A) 
3.3 
Schutz ruhebedürftiger Zeiten und der Sonn- und Feiertage 
Der Schutz der ruhebedürftigen Zeiten und der Sonn- und Feiertage wird durch die in 
Nr. 4.1 für Ruhezeiten und Sonn- und Feiertage genannten niedrigeren Immissionsricht-
werte berücksichtigt. Ein Zuschlag für Ruhezeiten kommt daher nicht in Betracht. 
3.4 
Beurteilungszeiten 
An Werktagen gilt für Geräuscheinwirkungen 
- tags außerhalb der Ruhezeiten (8 bis 20 Uhr) eine Beurteilungszeit von 12 
Stunden, 
- tags während der Ruhezeiten (6 bis 8 Uhr und 20 bis 22 Uhr) jeweils eine 
Beurteilungszeit von 2 Stunden 
- nachts (22 bis 6 Uhr) eine Beurteilungszeit von l Stunde (ungünstigste volle 
Stunde). 
 
An Sonn- und Feiertagen gilt für Geräuscheinwirkungen 

=== página 7 ===
Stand 06.03.2015 
 
7 
 
- tags von 9 bis 13 Uhr und 15 bis 20 Uhr eine Beurteilungszeit von 9 Stunden, 
- tags von 7 bis 9 Uhr, 13 bis 15 Uhr und 20 bis 22 Uhr jeweils eine Beurtei-
lungszeit von 2 Stunden, 
- nachts (0 bis 7 Uhr und 22 bis 24 Uhr) eine Beurteilungszeit von l Stunde 
(ungünstigste volle Stunde). 
4.  
Immissionsschutzrechtliche Bewertung 
Die nachfolgenden Immissionsrichtwerte markieren die Schwelle, oberhalb der in der 
Regel mit erheblichen Belästigungen zu rechnen ist. 
4.1 
Immissionsrichtwerte "Außen" 
Die Immissionsrichtwerte "Außen" betragen für Immissionsorte außerhalb von Gebäu-
den 
a) in Industriegebieten 
 
tags an Werktagen außerhalb der Ruhezeit 
70 dB (A) 
 
tags an Werktagen innerhalb der Ruhezeit 
 
und an Sonn- und Feiertagen 
70 dB (A) 
 
nachts 
70 dB(A) 
b) in Gewerbegebieten 
 
tags an Werktagen außerhalb der Ruhezeit 
 
65 dB (A) 
 
tags an Werktagen innerhalb der Ruhezeit 
 
und an Sonn- und Feiertagen 
 
60 dB(A) 
 
nachts 
50 dB(A) 
c) in Kerngebieten, Dorfgebieten und Mischgebieten 
 
tags an Werktagen außerhalb der Ruhezeit 
 
60 dB (A)   
tags an Werktagen innerhalb der Ruhezeit 
 
und an Sonn- und Feiertagen 
 
55 dB (A) 
 
nachts 
45 dB(A) 
d)   in allgemeinen Wohngebieten und Kleinsiedlungsgebieten 

=== página 8 ===
Stand 06.03.2015 
 
8 
 
tags an Werktagen außerhalb der Ruhezeit  
 55 dB (A) 
tags an Werktagen innerhalb der Ruhezeit 
und an Sonn- und Feiertagen 
 50 dB(A) 
nachts 
 40 dB(A) 
e)  in reinen Wohngebieten 
tags an Werktagen außerhalb der Ruhezeit  
50 dB (A) 
tags an Werktagen innerhalb der Ruhezeit 
und an Sonn- und Feiertagen 
 45 dB(A) 
nachts 
 35 dB(A) 
f)  in Kurgebieten, für Krankenhäuser und Pflegeanstalten 
tags an Werktagen außerhalb der Ruhezeit 
45 dB (A) 
tags an Werktagen innerhalb der Ruhezeit 
und an Sonn- und Feiertagen 
45 dB (A) 
nachts 
35 dB (A) 
4.2 
Immissionswerte „Innen“ 
Bei Geräuschübertragung innerhalb von Gebäuden und bei Körperschallübertragung 
betragen die Richtwerte für Wohnräume unabhängig von der Lage des Gebäudes in 
einem der oben genannten Gebiete: 
- tags   
35 dB(A) 
- nachts  
25 dB(A). 
4.3 
Maximalpegel 
Einzelne Geräuschspitzen sollen die Immissionsrichtwerte "Außen" tags um nicht mehr 
als 30 dB(A) sowie nachts um nicht mehr als 20 dB (A) überschreiten. Ferner sollen 
einzelne Geräuschspitzen die Immissionsrichtwerte "Innen" um nicht mehr als 10 
dB(A) überschreiten. 
4.4  
Sonderfallbeurteilung bei seltenen Veranstaltungen mit hoher Standort-
gebundenheit oder sozialer Adäquanz und Akzeptanz 
Bei Veranstaltungen im Freien und/oder in Zelten  können die unter Ziffer 4.1 bis 4.3 
genannten Immissionsrichtwerte mitunter trotz aller verhältnismäßigen technischen und 

=== página 9 ===
Stand 06.03.2015 
 
9 
 
organisatorischen Lärmminderungsmaßnahmen nicht eingehalten werden. 
4.4.1  Standortgebundenheit, soziale Adäquanz und Akzeptanz der Veranstal-
tungen 
In Sonderfällen können solche Veranstaltungen gleichwohl zulässig sein, wenn sie   
- eine hohe Standortgebundenheit oder soziale Adäquanz und Akzeptanz auf-
weisen und zudem 
- zahlenmäßig eng begrenzt durchgeführt werden. 
 
Eine hohe Standortgebundenheit ist bei besonderem örtlichem oder regionalem Bezug 
gegeben. In diesem Sinne sind standortgebunden beispielsweise Großveranstaltungen 
wie der Hessentag, die Kieler Woche und mancherorts auch einzelne Konzerte in ex-
ponierter Innenstadtlage. Ebenso können hierunter Feste mit kommunaler Bedeutung – 
wie die örtliche Kirmes oder das jährliche Fest der Feuerwehr - sowie besondere Ver-
einsfeiern (z. B. Meisterschaften für Modellfahrzeuge) fallen. 
 
Von sozialer Adäquanz und Akzeptanz ist auszugehen, wenn die Veranstaltung eine 
soziale Funktion und Bedeutung hat. Sozial adäquat sind beispielsweise örtlich ein-
malige Jugendfestivals, wie etwa das Wiesbadener Folklorefestival. Sozial akzeptiert ist 
zum Beispiel der von einem Großteil der Anwohner zumindest geduldete Karneval der 
Kulturen in Berlin. 
4.4.2  Unvermeidbarkeit und Zumutbarkeit 
In derartigen Sonderfällen prüft die zuständige Behörde zunächst die Unvermeidbarkeit 
und Zumutbarkeit der zu erwartenden Immissionen: 
o Unvermeidbarkeit 
 
Trotz aller verhältnismäßigen technischen und organisatorischen Lärmminde-
rungsmaßnahmen ist eine Überschreitung aufgrund der Umgebungsbedingungen 
und der Mindestversorgungspegel entsprechend VDI 3770:2012-09 unvermeidbar. 
Das kann insbesondere dann der Fall sein, wenn lokal geeignete Ausweichstandorte 
nicht zur Verfügung stehen. 
 
o Zumutbarkeit 
Voraussetzung ist die Zumutbarkeit der Immissionen unter Berücksichtigung von 
Schutzwürdigkeit und Sensibilität des Einwirkungsbereichs.  

=== página 10 ===
Stand 06.03.2015 
 
10 
 
a) Sofern bei seltenen Veranstaltungen Überschreitungen des Beurteilungs-
pegels vor den Fenstern im Freien von 70 dB(A) tags und/oder 55 dB(A) 
nachts zu erwarten sind, ist deren Zumutbarkeit explizit zu begründen.  
b) Überschreitungen eines Beurteilungspegels nachts von 55 dB(A) nach 24 
Uhr sollten vermieden werden.  
c) In besonders gelagerten Fällen kann eine Verschiebung der Nachtzeit von bis 
zu zwei Stunden zumutbar sein.  
d) Die Anzahl der Tage (24 Stunden-Zeitraum) mit seltenen Veranstaltungen 
soll 18 pro Kalenderjahr nicht überschreiten.  
e)   Geräuschspitzen sollen die Werte von 90 dB(A) tags und 65 dB(A) nachts 
einhalten. 
 
Die Unvermeidbarkeit und Zumutbarkeit der zu erwartenden Immissionen  ist schrift-
lich nachvollziehbar zu begründen. Da das Spektrum derjenigen Veranstaltungen, die 
die Immissionsrichtwerte der Ziffern 4.1 bis 4.3 nicht einhalten können groß ist und 
vom Dorffest bis zu überregionalen Großereignissen reicht, gilt: 
In je größerem Umfang die Abweichungen der Immissionsrichtwerte nach Ziffern 4.1 
bis 4.3 in Anspruch genommen werden sollen und an je mehr Tagen (24 Stunden- 
Zeitraum) seltene Veranstaltungen stattfinden sollen, desto intensiver hat die zuständige 
Behörde die in dieser Ziffer genannten Voraussetzungen zu prüfen, zu bewerten und zu 
begründen. Bei herausragenden Veranstaltungen sind in der Begründung gerade der 
sozialen Adäquanz und Akzeptanz besondere Bedeutung beizumessen. 
4.4.3 Nebenbestimmungen  
In so definierten Sonderfällen können Veranstaltungen von der zuständigen Behörde 
nach Maßgabe folgender, ggf. als Nebenbestimmung festzulegender Maßnahmen zu-
gelassen werden: 
o Unterlagen zur voraussichtlichen Geräuschbelastung: 
Damit die Immissionsschutzbehörde die Geräuschbelastung der Umgebung durch 
die Veranstaltung beurteilen kann, ist der Veranstalter zu verpflichten, ent-
sprechende Unterlagen vorzulegen. Ggf. kann dafür eine Schallimmissions-
prognose erforderlich sein. 

=== página 11 ===
Stand 06.03.2015 
 
11 
 
o Verschiebung des Beginns der Nachtzeit: 
Eine Verschiebung des Beginns der Nachtzeit soll auf Abende vor Samstagen sowie 
vor Sonn- und Feiertagen beschränkt werden. 
o Aufeinanderfolge seltener Ereignisse: 
Die Veranstaltungen sollen auf einen längeren Zeitraum verteilt werden und an 
nicht mehr als zwei aufeinander folgenden Wochenenden stattfinden. 
o Eigenüberwachung durch Schallmessungen; Verwendung Schallpegel-
begrenzern: 
Es empfiehlt sich, den Veranstalter  zur Eigenüberwachung zu verpflichten. Dies 
kann z. B. durch Überwachungsmessungen oder durch Einpegelungen oder den 
Einsatz von Schallpegelbegrenzern erfolgen. Die durchgeführten Maßnahmen sind 
zu dokumentieren. 
o Vorherige Information der Nachbarschaft: 
Der Veranstalter ist verpflichtet, die Nachbarschaft im Einwirkungsbereich recht-
zeitig, d.h. in der Regel  mindesten 14 Tage vorher über Art, Dauer und Ende der 
Veranstaltung zu unterrichten. Für exponierte Standorte mit saisonbedingter Mehr-
belastung kann ein kontinuierlicher Einbindungsprozess von Anwohnern geboten 
sein. Bei einer Vielzahl potentieller Veranstaltungsorte ist die Entwicklung einer 
kommunalen Veranstaltungskonzeption empfehlenswert. 
o Optimale Ausrichtung von Bühne und Beschallungstechnik: 
Bühne und Beschallungstechnik sind so auszurichten und auszuwählen, dass die 
Belastung der Nachbarschaft minimiert wird. Insbesondere ist auf eine Reduzierung 
der abgestrahlten tiefen Frequenzanteile hinzuwirken (z. B. durch kardioide Auf-
stellung der Basslautsprecher als Array oder Minimierung einzelner nicht relevanter 
Terzen). 
o Ansprechpartner, Beschwerdetelefon: 
Vom Veranstalter ist ein Ansprechpartner für Anfragen bzw. Beschwerden zu be-
nennen und incl. Telefonnummer öffentlich bekannt zu geben. Die telefonische 
Erreichbarkeit des Ansprechpartners ist für den gesamten Veranstaltungszeitraum 
zu gewährleisten. 
5.  
Maßnahmen 
Lautsprecher u. ä. Einrichtungen können in ihrer Lautstärke begrenzt werden. Hierzu 
sind geeignete Begrenzer vorzuschreiben, die die Einhaltung der entsprechenden Im-

=== página 12 ===
Stand 06.03.2015 
 
12 
 
missionsrichtwerte "Außen“ ermöglichen. Durch mehrere Lautsprecher kleinerer 
Leistung können unter bestimmten Voraussetzungen gegenüber einem Lautsprecher 
großer Leistung die Immissionen vermindert werden, indem Flächen (z.B. Spielflächen 
und Zuschauerränge) gezielt beschallt werden.  
Darüber hinaus können ggf. begleitende Maßnahmen gemäß 4.4.3 erforderlich sein. 
Der Veranstalter ist auf seine Verkehrssicherungspflicht hinzuweisen. Empfehlungen, 
wie der Verkehrssicherungspflicht in Bezug auf eine Gehörgefährdung durch Schalle-
missionen elektroakustischer Beschallungstechnik nachgekommen werden kann, ent-
hält die DIN 15905-5:2007-11 „Maßnahmen zum Vermeiden einer Gehörgefährdung 
des Publikums durch hohe Schallemissionen elektroakustischer Beschallungstechnik“. 
Sollen mehrere geräuschintensive Anlagen anlässlich einer Veranstaltung auf einem 
Freizeitgelände (z.B. Rummelplatz) betrieben werden, kann die Einhaltung der Immis-
sionsrichtwerte auch dadurch sichergestellt werden, dass die lauteste Anlage von der 
Wohnbebauung am entferntesten aufgestellt wird. Auch die Richtwirkung von Schall-
quellen ist zu berücksichtigen. Gegebenenfalls sollte ein Gutachten eines Sachver-
ständigen eingeholt werden. 
An- und Abfahrtswege sowie Parkplätze sind durch betriebliche und organisatorische 
Maßnahmen des Betreibers so zu gestalten, dass schädliche Umwelteinwirkungen durch 
Geräusche auf ein Mindestmaß beschränkt werden. Dabei ist auch zu prüfen, ob ein 
„Park-and-Ride-System“ mit dem ÖPNV-Träger unter Benutzung eines von der 
Wohnbebauung entfernt liegenden Parkplatzes die zu erwartende Lärmbelastung ver-
mindern kann. 
