 
 Vierde convenant preventie gehoorschade versterkte muziek 
 Aanhef 
 Lichaam 
 Artikel 1 Definities 
 Artikel 2 Doel 
 Artikel 3 Verplichtingen 
 Artikel 3.1 Geluidniveaus 
 Artikel 3.2 Geluidsmetingen 
 Artikel 3.3 Gehoorbescherming 
 Artikel 3.4 Voorlichting bezoekers 
 Artikel 3.5 Deskundigheidsbevordering 
 Artikel 3.6 Kennis en onderzoek 
 Artikel 3.7 Samenwerking 
 Overige bepalingen 
 Artikel 4 Evaluatie 
 Artikel 5 Financiering 
 Artikel 6 Looptijd 
 Artikel 7 Aansluiten bij convenant 
 Artikel 8 Publicatie Staatscourant 
 Ondertekening 
 BIJLAGE 1 INSTAPMODEL 
 I. Betrokkenheid bij de convenantonderwerpen. 
 II. Gefaseerde invulling van de gemaakte afspraken 
 BIJLAGE 2 MEETPROTOCOL 
 BIJLAGE 3 ONDERZOEKSAGENDA 
 APPENDIX I 
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 APPENDIX II 
 De Vereniging van Evenementenmakers (VVEM) en de Vereniging Nederlandse
 Poppodia en -Festivals (VNPF) 
 APPENDIX III 
 Koninklijke Horeca Nederland (KHN) 
 APPENDIX IV 
 De Landelijke Kamer van Verenigingen (LKvV) 
 APPENDIX V 
 NL Actief 
 APPENDIX VI 
 De Nederlandse Vereniging van Bioscopen en Filmtheaters (NVBF) 
 APPENDIX VII 
 DeBesteSchoolfeesten.nl 
 APPENDIX VII 
 De Vereniging voor Podiumtechnologie (VPT) 
 APPENDIX IX 
 Overleg Scholing Arbeidsmarkt Theatertechniek (OSAT) 
 APPENDIX X 
 VeiligheidNL 
 APPENDIX XI 
 GGD GHOR Nederland 
 Vierde convenant preventie gehoorschade versterkte muziek
 versie 06-12-23
 Partijen:
 1. De Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de heer
 Maarten van Ooijen;
 2. De Vereniging van Evenementenmakers (VVEM), vertegenwoordigd door haar
 voorzitter, de heer Henk Schuit;
 3. De Vereniging Nederlandse Poppodia en -Festivals (VNPF),
 vertegenwoordigd door haar directeur, de heer Berend Schans;
 4. Koninklijke Horeca Nederland (KHN) vertegenwoordigd door haar
 voorzitter, mevrouw Marijke Vuik;
 5. De Landelijke Kamer van Verenigingen (LKvV), vertegenwoordigd door haar
 praeses Linde van Mechelen en vice preases Ann Withaar;
 6. NL Actief, vertegenwoordigd door haar directeur, de heer Ronald
 Wouters;
 7. De Nederlandse Vereniging van Bioscopen en Filmtheaters (NVBF),
 vertegenwoordigd door haar directeur, de heer Gulian Nolthenius;
 8. DeBesteSchoolfeesten.nl, vertegenwoordigd door haar directeur, de heer
 Egbert de Kwaasteniet;
 9. De Vereniging voor Podiumtechnologie (VPT), vertegenwoordigd door haar
 bestuurslid, mevrouw Antoinette Wijffels;
 10. Overleg Scholing Arbeidsmarkt Theatertechniek (OSAT), vertegenwoordigd
 door haar voorzitter, de heer Eric de Ruijter;
 11. VeiligheidNL kenniscentrum letselpreventie, vertegenwoordigd door haar
 directeur, mevrouw Martijntje Bakker;
 12. GGD GHOR Nederland, vertegenwoordigd door haar voorzitter, de heer
 André Rouvoet.
 Hierna te noemen: de Convenantpartijen
 Overwegende dat:
 1. Gehoorschade een maatschappelijk probleem is en dat de preventie van
 gehoorschade ten gevolge van versterkte muziek belangrijk is;
 2. Mensen worden blootgesteld aan (hard) geluid tijdens het uitgaan (bijv. bij
 bezoek aan café, discotheek, club, poppodium, festival, bioscoop,
 studentenvereniging, schoolfeest enz.), tijdens het luisteren naar persoonlijke
 muziekdragers, tijdens het werk (machines), in het verkeer en bij
 vrijetijdsbesteding (in fitnessruimtes, sportkantines enz.);
 3. De geluidsbronnen slechts voor een deel binnen de invloedsfeer van de
 Convenantpartijen liggen;
 4. De World Health Organization (WHO) begin 2022 zes aanbevelingen deed voor
 de aanpak van gehoorschade op locaties en evenementen 1 , die grotendeels overeenkomen met de onderwerpen waarvoor in dit
 convenant afspraken worden gemaakt;
 5. De Gezondheidsraad eind 2022 adviseerde prioriteit te geven aan het
 verlagen van het geluidniveau en het dragen van gehoorbescherming om het risico
 op gehoorschade te verminderen 2 ;
 6. De Staatssecretaris van VWS met zijn brief Preventie gehoorschade aangeeft
 hoe hij, na overleg met de Convenantpartijen, invulling wil geven aan het
 advies van de Gezondheidsraad 3 ;
 7. Het bij muziekactiviteiten niet altijd mogelijk is maximale geluidniveaus
 te hanteren die voor iedereen absoluut veilig zijn aangezien de schadelijkheid
 wordt bepaald door zowel het niveau als de duur en frequentie van de
 blootstelling 4 en de gevoeligheid voor en blootstelling aan versterkte muziek per
 individu verschilt;
 8. Verlaging van het geluidniveau waar mogelijk, en met behoud van de
 beleving, wenselijk is op basis van het voorzorgsbeginsel;
 9. Op verschillende plekken in de keten veel verschillende professionals
 werken, die elk vanuit hun eigen verantwoordelijkheden en activiteiten kunnen
 bijdragen aan de realisatie van een verantwoord geluidniveau;
 10. Voor het verkleinen van risico’s op gehoorschade het dragen van
 gehoorbescherming nodig blijft bij geluidniveaus boven een zekere
 ondergrens;
 11. Voor het daadwerkelijk dragen van gehoorbescherming de bezoeker zelf
 verantwoordelijk is;
 12. Het van groot belang is dat bezoekers, werknemers en andere betrokkenen in
 de keten zich bewust zijn van de risico’s van harde muziek zoals het risico op
 (blijvende) gehoorschade;
 13. Dit convenant voortbouwt op de inzet en opgedane ervaringen in het
 Derde convenant preventie gehoorschade versterkte
 muziek en het voorafgaande eerste en tweede convenant;
 14. Door het gebrek aan kennis over causaliteit en etiologie van gehoorschade
 en versterkte muziek, en de complexiteit van de betrokken ketens de
 Convenantpartijen afspraken maken over hun inzet om de risico’s op gehoorschade
 te verlagen, maar geen resultaatsverplichtingen aangaan voor het daadwerkelijk
 voorkomen van eventuele gehoorschade.
 Komen het volgende overeen:
 Artikel 1 Definities
 1. Convenantpartijen: hierboven genoemde partijen en/of de bij hen aangesloten
 leden en organisatoren;
 2. Bezoekers: personen die een muziekactiviteit van een Convenantpartij
 bezoeken;
 3. Werknemers: alle betrokken professionals binnen de keten die werken in
 opdracht of in dienst van een Convenantpartij;
 4. Keten: alle betrokken partijen die bijdragen aan het ten gehore brengen van
 versterkte muziek zoals: organisatoren, musici, geluidstechnici en
 akoestici;
 5. Versterkte muziek: geheel van klanken door stemmen en/of muziekinstrumenten
 waarvan het geluidsvermogen elektronisch wordt versterkt;
 6. Muziekactiviteiten: activiteiten voor groepen bezoekers waar het genieten
 van versterkte muziek het primaire doel is of waar versterkte muziek een
 belangrijke ondersteunende rol speelt;
 7. Geluidniveau: equivalent gemiddeld geluidniveau, uitgedrukt als Leq=
 ... dB(A), gemeten over 15 minuten;
 8. Gehoorbescherming: fysieke bescherming van het gehoor door oordoppen met
 een vlak dB-filter (in communicatie: muziekfilter) en een demping van minimaal
 SNR 15 dB;
 9. Oorpauze: rust geven aan de oren door tijdelijk weg te gaan uit de
 muziek;
 10. Limiter: een elektronisch toestel dan wel een softwarematige voorziening in
 een signaalprocessor die tot doel heeft de signaalsterkte op een vooraf
 ingestelde waarde te begrenzen.
 Artikel 2 Doel
 Het doel van het convenant is om bij te dragen aan de preventie van
 gehoorschade door bezoekers en werknemers van muziekactiviteiten op een voor
 het gehoor zo veilig mogelijke manier van de muziek te laten genieten. De
 Convenantpartijen zullen de bij hen aangesloten leden hiertoe informeren en
 toerusten betreffende de volgende onderwerpen:
 1) Geluidniveaus
 2) Geluidsmetingen
 3) Gehoorbescherming
 4) Voorlichting aan de bezoekers
 5) Deskundigheidsbevordering van werknemers
 6) Kennis en onderzoek
 De bovenstaande onderwerpen worden in het volgende artikel (artikel 3
 Verplichtingen) nader uitgewerkt.
 Artikel 3 Verplichtingen
 Dit convenant kent een algemeen deel, namelijk de hoofdtekst met bijlagen,
 dat door alle Convenantpartijen gezamenlijk wordt onderschreven. Niet alle
 benoemde onderwerpen zijn voor alle Convenantpartijen van toepassing. De
 Convenantpartijen geven in hun appendices aan welke van de zes onderwerpen in
 hun eigen uitvoeringspraktijk van toepassing zijn en welke afspraken zij
 hiervoor aangaan. De eigen appendix is leidend, voor zover deze niet strijdig
 is met het algemene deel.
 Nieuwe Convenantpartijen mogen gefaseerd voldoen aan de afspraken volgens
 het in bijlage 1 opgenomen instapmodel.
 Artikel 3.1 Geluidniveaus
 1. Om ervoor te zorgen dat bezoekers op een voor het gehoor veilige manier van
 de muziek kunnen genieten, gaan Convenantpartijen verantwoord om met geluid en
 hanteren ze geluidniveaus die passen bij de omgeving, omstandigheden en
 bezoekersdoelgroep.
 2. De Convenantpartijen zorgen ervoor dat hun leden het geluidniveau beperken
 tot maximaal Leq=103 dB(A), gemeten over 15 minuten.
 3. Voor leeftijdsgroepen onder de 18 jaar 5 gelden de volgende maximale geluidniveaus:
 a. t/m 13 jaar: Leq=91 dB(A), gemeten over 15 minuten;
 b. 14 en 15 jaar: Leq=96 dB(A), gemeten over 15 minuten;
 c. 16 en 17 jaar: Leq=100 dB(A), gemeten over 15 minuten.
 4. De Convenantpartijen stimuleren en faciliteren bij hen aangesloten leden en
 hun werknemers, om zich te houden aan de bovengenoemde maximale geluidniveaus,
 door handreikingen over geluidsmanagement aan te bieden.
 5. Convenantpartijen streven ernaar zo min mogelijk het maximum geluidniveau
 te benaderen en stimuleren dat de betrokken professionals in de keten
 samenwerken om het geluidniveau waar mogelijk, met behoud van een optimale
 beleving, omlaag te brengen.
 Artikel 3.2 Geluidsmetingen
 1. De Convenantpartijen voeren bij muziekactiviteiten representatieve
 geluidsmetingen uit, hebben limiters geïnstalleerd of kunnen anderszins
 aantonen dat ze zich aan de relevante maximale geluidniveaus houden.
 2. Bij activiteiten waar versterkte muziek de primaire activiteit is en/of de
 verwachte geluidniveaus rond het maximum liggen, dienen de geluidniveaus zoveel
 als mogelijk is te worden gemeten indien geen gebruik wordt gemaakt van
 limiters.
 3. Voor het uitvoeren van geluidsmetingen worden ondersteunende
 meetprotocollen gebruikt, zoals het Meetprotocol convenant
 geluid Nederland 2019 (zie Bijlage 2).
 4. Indien de versterkte muziek een belangrijke ondersteunende rol heeft, kan
 worden volstaan met steekproeven van de optredende geluidniveaus of het gebruik
 van limiters.
 5. Een door de Convenantpartijen samen te stellen technische commissie
 adviseert over de verdere uitwerking van het onderwerp metingen. De commissie
 doet aanbevelingen met betrekking tot zaken als: de generieke indeling van de
 verschillende soorten activiteiten, de kwaliteit en kalibratie van meters en
 limiters en de controle hierop, en de omvang van de benodigde
 steekproeven.
 6. De resultaten van de geluidsmetingen van muziekactiviteiten worden ter
 registratie gedeeld met een door VWS aangewezen derde en onafhankelijke partij.
 Deze partij rapporteert hierover geanonimiseerd en geaggregeerd per halfjaar
 aan de Convenantpartijen. De rapportages maken de daadwerkelijk gemeten
 geluidniveaus inzichtelijk. Daarbij zullen naast de resultaten van het
 maximumniveau van Leq=103 dB(A) ook de resultaten worden weergegeven van een
 niveau van Leq=100 dB(A) en de resultaten van de voor kinderen en jongeren
 afgesproken lagere geluidniveaus. De Convenantpartijen bespreken onderling de
 rapportages en koppelen deze terug naar hun leden.
 7. Indien uit het registratiesysteem blijkt dat er structurele
 overschrijdingen plaatsvinden, kan de betreffende Convenantpartij ook buiten de
 halfjaarlijkse rapportages worden ingeseind. De organisator in kwestie kan dan
 op de hoogte worden gesteld met als doel bij te sturen waar mogelijk.
 Artikel 3.3 Gehoorbescherming
 1. Voor minderjarige bezoekers (tot 18 jaar) is het vanaf een geluidniveau van
 88 dB(A) nodig om het dragen van gehoorbescherming te faciliteren en
 stimuleren.
 2. Voor meerderjarige bezoekers (18 jaar en ouder) is het vanaf een
 geluidniveau van 92,5 dB(A) nodig om het dragen van gehoorbescherming te
 faciliteren en stimuleren.
 3. Convenantpartijen informeren bezoekers zoveel mogelijk vóór het bezoek of
 aan het begin van de muziekactiviteit, over het belang van het dragen van
 gehoorbescherming.
 4. In de ruimtes waar versterkte muziek wordt weergegeven dragen werknemers
 gehoorbescherming met een (muziek)filter en vertonen daarmee
 voorbeeldgedrag.
 5. Bij muziekactiviteiten is gehoorbescherming ter plaatse laagdrempelig
 verkrijgbaar en goed vindbaar voor de bezoekers.
 6. Indien van toepassing is tijdens het aankoopproces van de tickets voor
 muziekactiviteiten gehoorbescherming laagdrempelig verkrijgbaar.
 Artikel 3.4 Voorlichting bezoekers
 1. De Convenantpartijen werken aan de bewustwording van de bezoekers en geven
 voorlichting over handelingsopties als het dragen van gehoorbescherming, het
 nemen van oorpauzes en het afstand houden tot de geluidsbron.
 2. De Convenantpartijen verspreiden materialen van I Love My Ears via hun
 eigen communicatiekanalen als: websites, sociale media, het aankoopproces van
 de tickets, informatie op de tickets, bezoekersinformatie die van te voren
 wordt verstrekt of informatieschermen en/of posters op de locatie.
 Artikel 3.5 Deskundigheidsbevordering
 1. Veel verschillende professionals in de keten dragen elk vanuit hun eigen
 taken en verantwoordelijkheden bij aan het realiseren van de doelstellingen van
 dit convenant.
 2. Deskundigheidsbevordering van professionals heeft tot doel dat zij hierbij
 optimaal gebruik kunnen maken van de binnen dit convenant beschikbare kennis om
 bezoekers en werknemers van muziekactiviteiten op een voor het gehoor zo veilig
 mogelijke manier van muziek te laten genieten.
 3. Convenantpartijen inventariseren welke behoeften en randvoorwaarden er
 gelden voor het uitvoeren van activiteiten op het gebied van
 deskundigheidsbevordering binnen de vertegenwoordigde branches.
 4. Naar aanleiding van de inventarisatie voeren Convenantpartijen activiteiten
 uit, passend bij de betreffende branche. Waar mogelijk kunnen activiteiten ook
 worden uitgevoerd voor/op locaties binnen de branche die geen lid zijn van een
 Convenantpartij.
 Artikel 3.6 Kennis en onderzoek
 1. Convenantpartijen brengen actuele kennislacunes en onderzoeksvragen in
 kaart ten aanzien van praktische uitvoering van het convenant. Deze worden
 opgenomen in de groslijst voor de onderzoeksagenda (zie Bijlage 3).
 2. Indien mogelijk zullen concrete onderzoeksvoorstellen worden opgesteld en
 uitgevoerd.
 Artikel 3.7 Samenwerking
 1. Met het ondertekenen van dit convenant zoeken Convenantpartijen nog
 bewuster de samenwerking, verbinding en synergie op als het gaat om de
 preventie van gehoorschade. Als collectief worden kennis en ervaring gedeeld,
 zowel onderling als met andere betrokkenen, en ontstaat meer kracht om mensen
 zo lang mogelijk van muziek te laten genieten zonder het risico op
 gehoorschade.
 2. Partijen ontmoeten elkaar periodiek om samen te werken aan:
 – het ondersteunen van de implementatie;
 – het versterken van communicatie en voorlichting;
 – de verschillende benoemde onderzoeksvraagstukken;
 – de maatschappelijke agendering van dit thema.
 3. Tijdens de eerste convenantbijeenkomst, die in ieder geval wordt
 georganiseerd binnen drie maanden na ondertekening van het convenant, zullen de
 inhoud en het proces van de samenwerking verder worden besproken.
 Overige bepalingen
 Artikel 4 Evaluatie
 1. Jaarlijks zal een tussenevaluatie plaatsvinden om de onderlinge
 samenwerking verder te stimuleren en bij te sturen waar nodig. Een nader te
 bepalen partij stelt hiervoor een evaluatierapportage op, op basis van:
 – de voortgang van afspraken uit de appendices,
 – de halfjaarlijkse rapportages over de geregistreerde geluidniveaus,
 – onderzoeksresultaten afkomstig uit de campagne I Love My Ears,
 – resultaten van overige binnen het convenant uitgevoerde onderzoeken
 – de ervaren samenwerking binnen het convenant.
 2. De Convenantpartijen rapporteren elk jaar op 1 maart over de uitvoering van
 hun appendices in het voorgaande kalenderjaar. Doel is dat de Convenantpartijen
 voor elke van de zes benoemde onderwerpen, voor zover van toepassing,
 inzichtelijk kunnen maken:
 – Welke concrete acties zijn en worden uitgevoerd;
 – Hoe deze acties worden gevolgd of gemeten en wat de resultaten hiervan
 zijn;
 – Welke doelstelling zijn geformuleerd en of deze zijn bereikt.
 3. De Convenantpartijen stellen de evaluatierapportage gezamenlijk vast en
 bespreken of de uitvoering van het convenant op schema ligt en welke
 verbeteringen of aanpassingen eventueel nodig zijn. Zo nodig gaan de
 Convenantpartijen hierover in gesprek met hun leden.
 4. Ten minste zes maanden voorafgaand aan het einde van de looptijd van dit
 convenant zal aan de hand van de resultaten een eindevaluatie plaatsvinden. De
 eindevaluatie gaat over de realisatie van de afspraken en de doelbereiking van
 het convenant als geheel. Daarbij zal zo mogelijk tevens worden gekeken naar de
 bredere impact van het convenant op de ontwikkeling van een veilig versterkte
 muziekklimaat en verantwoorde luistergedrag in Nederland.
 5. De eindevaluatie vormt de basis voor het eindoverleg tussen
 Convenantpartijen waarbij beoordeeld wordt of het op basis van de behaalde
 resultaten wenselijk is om het convenant te verlengen.
 Artikel 5 Financiering
 VWS faciliteert (bijvoorbeeld met behulp van overheidssubsidies of
 overheidsopdrachten) de uitvoering van de geluidregistraties, de voorlichting
 van de I Love My Ears campagne, de evaluatie en waar mogelijk de uitvoering van
 onderzoek naar de in bijlage 3 benoemde onderzoeksvragen.
 De toekenning van financiering is onder voorbehoud van het budget dat in de
 rijksbegroting aan VWS wordt toebedeeld voor de uitvoering van deze
 activiteiten. Daarnaast zijn bij overheidssubsidies de wettelijke kaders voor
 subsidieverstrekking van toepassing. Hieronder valt onder meer de toetsing aan
 de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS en de Europese regels met betrekking
 tot mededinging en staatssteun. Ook dienen eventuele overheidsopdrachten
 getoetst te worden aan de regels betreffende aanbesteding.De Convenantpartijen
 en bij hen aangesloten leden dienen zelf te investeren in de uitvoering van de
 in hun appendix opgenomen maatregelen of activiteiten.
 Artikel 6 Looptijd
 Het Vierde convenant preventie gehoorschade versterkte
 muziek wordt voor de duur van vier jaar aangegaan met de mogelijkheid
 de inhoud na twee jaar bij te stellen. Het treedt in werking met ingang van de
 dag na ondertekening en eindigt op 6 december 2027. Elke partij kan dit
 convenant (te allen tijde) met inachtneming van een opzegtermijn van drie
 maanden schriftelijk opzeggen. Wanneer een partij het convenant opzegt, blijft
 het convenant voor de overige partijen in stand voor zover de inhoud en de
 strekking ervan zich daartegen niet verzetten.
 Artikel 7 Aansluiten bij convenant
 Het is voor andere partijen mogelijk om gedurende de looptijd van het
 convenant zich bij het Vierde convenant preventie gehoorschade versterkte
 muziek aan te sluiten, mits zij het algemeen geldende deel van het convenant
 volledig onderschrijven voor zover dat op hen van toepassing is. Voor
 toetreding van nieuwe partijen is de toestemming van de huidige
 Convenantpartijen nodig en geldt het instapmodel (zie Bijlage 1). Met het
 instapmodel geven nieuw aangesloten partijen gefaseerd invulling aan hun
 concrete inzet op de onderwerpen uit het convenant, gespecificeerd in een eigen
 appendix.
 Het is een meerwaarde als de context van een nieuw aangesloten partij
 aanvullend is aan de contexten van de huidige Convenantpartijen. Mogelijke
 aanvullende contexten worden gedurende de looptijd van het convenant in kaart
 gebracht en geprioriteerd.
 Artikel 8 Publicatie Staatscourant
 Binnen 10 weken na ondertekening van dit convenant wordt de tekst daarvan
 gepubliceerd in de Staatscourant. Bij wijzigingen in het convenant wordt dit
 ook gepubliceerd in de Staatscourant. Van opzeggen of ontbinden van een van de
 Convenantpartijen wordt melding gemaakt in de Staatscourant.
 VWS 
 M. van Ooijen, De Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 VNPF 
 B. Schans, Directeur 
 VVEM 
 H. Schuit, Voorzitter bestuur 
 KHN 
 M. Vuijk, Voorzitter 
 LKvV 
 L. van Mechelen, praeses 
 A. Withaar, vice praeses 
 NL actief 
 R. Wouters, Directeur 
 NVBF 
 G. Nolthenius, Directeur 
 DeBesteSchoolfeesten.nl 
 E. de Kwaasteniet, Directeur 
 VPT 
 A. Wijffels, Bestuurslid 
 OSAT 
 E. de Ruijter, Voorzitter 
 Stichting VeiligheidNL 
 M. Bakker, Directeur 
 GGD GHOR Nederland 
 A. Rouvoet Voorzitter 
 BIJLAGE 1 INSTAPMODEL
 Dit instapmodel voor potentiële en nieuwe Convenantpartijen (hierna: nieuwe
 partijen) heeft als doel de drempel voor toetreding te verlagen en om duidelijk
 te maken wat de minimale eisen zijn. Dit instapmodel laat zien welke gefaseerde
 invulling aan het convenant een nieuwe partij kan geven.
 I. Betrokkenheid bij de convenantonderwerpen.
 Als eerste stap gaat de nieuwe partij na met welke van de zes in het
 convenant benoemde onderwerpen (hierna: onderwerpen) zij in haar
 uitvoeringspraktijk daadwerkelijk te maken krijgt. Het maakt daarbij niet uit
 of de nieuwe partij zelf een aanbieder is van versterkte muziek of actief is in
 rollen als adviseur, voorlichter, onderzoeker, etc.
 Vervolgens geeft de nieuwe partij in onderstaand schema aan in welke mate
 zij betrokken is bij het onderwerp.
 Dat gebeurt behulp van de niveaus: kerntaak, taak, bijdrage en geen
 taak.
 Kerntaak : het onderwerp raakt de primaire
 activiteit van de nieuwe convenantpartij,
 Taak : het onderwerp is een belangrijk onderdeel
 van het werkveld van de nieuwe convenantpartij maar geen primaire
 activiteit,
 Bijdrage : de nieuwe convenantpartij is slechts
 zijdeling betrokken bij het onderwerp,
 Geen taak : de nieuwe convenantpartij heeft geen
 betrokkenheid bij het onderwerp.
 Geluidniveau
 Metingen
 Gehoor bescherming
 Voorlichting
 Deskundigheids bevordering
 Kennis en onderzoek
 Als voorbeeld is het schema ingevuld voor de huidige partner VNPF en haar
 leden:
 Geluidniveau
 Metingen
 Gehoor bescherming
 Voorlichting
 Deskundigheids bevordering
 Kennis en onderzoek
 Kerntaak
 Kerntaak
 Kerntaak
 Kerntaak
 Taak
 Bijdrage
 II. Gefaseerde invulling van de gemaakte afspraken
 Geluidniveau
 Metingen
 Gehoorbescherming
 Voorlichting
 Deskundigheids bevordering
 Kennis en onderzoek
 Kerntaak 
 eerste jaar: overgangsperiode
 vanaf jaar twee: operationeel uitvoeren conform afspraken
 eerste twee jaar: onderzoek en pilot
 uiterlijk vanaf start derde jaar:
 invoering structureel meten en registreren conform afspraken
 vanaf eerste jaar: aanbieden gehoorbescherming en voorlichting m.b.t.
 plaats waar te koop, conform afspraken
 vanaf eerste jaar: aanbieden voorlichting, waar nodig op maat gemaakt,
 conform afspraken
 vanaf eerste jaar: aanbieden deskundigheidsbevordering, waar nodig op maat
 gemaakt, conform afspraken
 gedurende de convenantsperiode: onderzoek binnen de onderzoeksagenda en
 naar de lopende campagnes en andere bewustwordings- en voorlichting
 maatregelen. Daarnaast vanuit de kennis over voorkomen gehoorschade de leden
 van het convenant hierover voorlichten.
 Taak 
 eerste jaar: overgangsperiode
 vanaf jaar twee: operationeel uitvoeren conform afspraken
 eerste twee jaar: onderzoek en pilot
 uiterlijk vanaf start derde jaar:
 invoering structureel meten en registreren
 of gebruik limiter conform afspraken
 vanaf eerste jaar: aanbieden gehoorbescherming en voorlichting m.b.t.
 plaats waar te koop, conform afspraken
 vanaf eerste jaar: onderzoeken welk materiaal nodig is, waar nodig op maat
 gemaakt.
 vanaf tweede jaar: aanbieden conform afspraken
 vanaf eerste jaar: gezamenlijk met voorlichtings-partij(en) aanbieden aan
 leden en werknemers conform afspraken
 n.v.t.
 Bijdrage 
 ondersteuning operationeel krijgen en houden max. juiste geluidsniveau
 ondersteuning operationeel krijgen en houden juiste geluidsmetingen of
 gebruik limiters
 voorlichting/ondersteuning mbt aanbieden gehoorbescherming en/of
 voorlichtingsmateriaal voor professional vanaf eerste jaar
 bijdrage vanuit expertise binnen voorlichting en bewustwording en/of
 onderzoek naar communicatie en bewustwording
 bijdrage vanuit expertise binnen deskundigheidsbevordering en/of onderzoek
 naar deskundigheidsbevor-dering
 iedereen levert een bijdrage binnen het onderzoek waar relevant om een zo
 geslaagd mogelijk onderzoek voor het gehele convenant te realiseren
 Geen taak 
 n.v.t.
 n.v.t.
 n.v.t.
 n.v.t.
 n.v.t.
 n.v.t.
 BIJLAGE 2 MEETPROTOCOL
 Titel 
 Meetprotocol convenant geluid in Nederland
 Doel 
 Dit meetprotocol is bedoeld voor de uitvoering van geluidsmetingen in het
 kader van het convenant geluid Nederland, getekend op 5 december 2018 en
 gepubliceerd in de Staatscourant op 17 januari 2019.
 Instrumentatie 
 De geluidsmetingen moeten worden uitgevoerd met integrerende
 geluidsniveaumeters, voorzien van de uitlezing Leq (equivalent geluidsniveau).
 De geluidsniveaumeter, inclusief microfoon en microfoonkabel, moet minimaal
 voldoen aan de nauwkeurigheid zoals omschreven in IEC
 61672-1:2013 voor class 2. In Nederland is deze norm vertaald als
 NEN-EN-IEC 61672-1:2014 (Elektro-akoestiek –
 Geluidniveaumeters).
 Het gehele meetsysteem dient tenminste eens in de 2 jaar te worden
 gekalibreerd met een akoestische ijkbron die voldoet aan de eisen uit IEC 60942
 class 2. In Nederland is deze norm vertaald als NEN-EN-IEC
 60942:2018 (Elektro-akoestiek – IJkbronnen voor geluid).
 Meetmethodiek 
 Meethoogte :
 De meethoogte bedraag 2 meter boven de lokale vloer in het
 publieksvlak.
 Meetpositie :
 De voorkeurspositie is in het midden van het publieksvlak.
 Het mogelijke praktische meetgebied is in het publieksvlak met een variatie
 van ¼ tot ¾ ten opzichte van de breedte van het publieksvlak en idem met een
 variatie van ¼ tot ¾ ten opzichte van de afstand podiumrand tot achterste rij
 publieksvlak.
 Het eventuele balkongedeelte wordt daarbij niet meegerekend, de diepte van
 het publieksvlak is dan van de podiumrand tot de balkonrand.
 Vergelijking :
 Indien een meetpositie in het midden van het publieksvlak niet mogelijk is
 dan kan er een vergelijkingsmeting worden uitgevoerd tussen het midden en de
 uiteindelijke positie van de meetmicrofoon. Het verschil moet dan als
 correctiefactor worden ingevoerd in de geluidsmeter. Het alternatief is om op
 de uiteindelijke meetpositie een navenant lagere (of hogere) waarde aan te
 houden als richtwaarde.
 Voorbeeld vergelijking :
 Midden op de dansvloer is 103 dB(A) gemeten met een testsignaal (bijv.
 ruis, voorkeur brown noise), de meetmicrofoon is aan de zijkant van de zaal
 geplaatst en geeft 99 dB(A) aan. Het verschil van 4 dB kan ingevoerd worden in
 het meetapparaat, zodat het meetapparaat ook 103 dB(A) aanwijst. Als
 alternatief kan de uitlezing aan zijkant van 99 dB(A) als hoogste waarde worden
 aangehouden
 Meet plattegrond
 Definities:
 b = breedte van het publieksvlak in meters
 d = diepte van het publieksvlak in meters
 MP = geometrisch MiddelPunt van het publieksvlak
 rode ellipsvorm: voorkeursmeetgebied rondom middelpunt MP
 BIJLAGE 3 ONDERZOEKSAGENDA
 Deze onderzoeksagenda van het Vierde Convenant Preventie Gehoorschade
 versterkte muziek bestaat uit een, niet limitatieve, groslijst van actuele
 kennislacunes en onderzoeksvragen die de praktische uitvoering van het
 convenant kunnen bevorderen.
 1. Update en uitbreiding van het meetprotocol voor locaties en situaties
 waarvoor het huidige meetprotocol niet geschikt is;
 2. Risicogestuurde differentiatie met betrekking tot het beheersen en/of meten
 van geluidniveaus;
 3. Inzichtelijk en bruikbaar maken van de resultaten van geluidsmetingen per
 branche en/of locatie;
 4. Differentiatie van (maximale) geluidniveaus, o.a. naar verschillende
 muzieksoorten en locaties;
 5. Advisering over geluidstechnische oplossingen en bouwkundige/akoestische
 toepassingen om de luidheidservaring te bevorderen en het geluidniveau te
 beheersen;
 6. Advisering over zinvolle dB(C) waarden om in het convenant op te
 nemen;
 7. Herijking van de afgesproken geluidniveaus voor minderjarigen (tot 18
 jaar);
 8. Experimenteel belevingsonderzoek naar wenselijke geluidniveaus voor
 bezoekers;
 9. Onderzoek naar bewustwording en gedrag van bezoekers en professionals
 omtrent risico’s en preventie van gehoorschade;
 10. Aanvullend onderzoek naar de relatie tussen ultra lage bastonen en
 gehoorschade, en in welke mate de huidige gehoorbeschermingsmiddelen hiertegen
 bescherming bieden.
 APPENDIX I
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
 Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) vindt de
 preventie van gehoorschade belangrijk omdat gehoorschade onomkeerbaar is en de
 gevolgen ernstig zijn. Daarom zet het ministerie in samenwerking met betrokken
 partijen zich in voor een veiliger luisterklimaat en het stimuleren van
 verantwoord luistergedrag door bezoekers en werknemers. Het ministerie heeft
 een faciliterende rol bij de uitvoering van het convenant.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen 
 1. Geluidniveau 
 Concrete activiteiten:
 • VWS zal de mogelijkheden verkennen om samen met de convenantpartners
 maximumgeluidniveaus internationaal op de agenda te zetten.
 Wat wil VWS wanneer bereikt hebben?
 • In Q4 van 2024 zijn de mogelijkheden in kaart gebracht. In 2025 en verder
 worden de nader te specificeren relevante acties ondernomen.
 2. Geluidsmetingen 
 Concrete activiteiten:
 • VWS faciliteert de geluidsmetingen door opdracht te verlenen aan een derde
 partij voor het registreren van geluidsmetingen en voor het geanonimiseerd en
 geaggregeerd delen van de resultaten.
 Wat wil VWS wanneer bereikt hebben?
 • Voortzetting van (huidige) registratiesysteem is operationeel bij start van
 convenant.
 • Waar mogelijk volgt eventueel benodigde uitbreiding en aanpassing van het
 registratiesysteem in afstemming op de inzet en het daarvoor aangegeven tijdpad
 van de overige convenantpartijen.
 3. Gehoorbescherming 
 Concrete activiteiten:
 • VWS faciliteert het dragen van gehoorbescherming via subsidiëring van de I
 Love My Ears campagne.
 • VWS zal de Alcoholwet aanpassen waardoor gehoorbescherming wordt
 uitgezonderd van het kleinhandelsverbod en er geen wettelijke belemmeringen
 meer zijn voor de verkoop van gehoorbescherming in de horeca.
 Wat wil VWS wanneer bereikt hebben?
 • VeiligheidNL is in staat haar bijdrage uit te voeren conform de voor het
 dragen van gehoor bescherming afgesproken doelen en tijdspad.
 • Over twee jaar zijn er geen wettelijke belemmeringen meer die bezoekers van
 horeca gelegen heden verhinderen om ter plekke gehoorbescherming te
 kopen.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 Concrete activiteiten:
 • VWS subsidieert de I Love My Ears campagne.
 Wat wil VWS wanneer bereikt hebben?
 • VeiligheidNL is in staat haar bijdrage uit te voeren conform de voor I Love
 My Ears afgesproken doelen en tijdspad.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 Concrete activiteiten:
 • VWS faciliteert deskundigheidsbevordering van werknemers voor zover deze
 onderdeel is van de I Love My Ears campagne.
 Wat wil VWS wanneer bereikt hebben?
 • VeiligheidNL is in staat haar bijdrage uit te voeren conform de voor I Love
 My Ears afgesproken doelen en tijdspad.
 6. Kennis en onderzoek 
 Concrete activiteiten:
 • VWS faciliteert de uitvoering van een lerende evaluatie. VWS zal hiervoor
 een derde partij aanwijzen om dit proces op zich te nemen en deze partij
 financieren.
 • VWS zal, bovenop het voor kennis en onderzoek bestemde deel van de
 instellingssubsidie van VNL, waar mogelijk aanvullend onderzoek faciliteren
 naar de in de bijlage 3 benoemde onderzoeksvragen.
 • VWS zal zich inzetten om meer zicht te krijgen op de prevalentie van
 gehoorschade, bijvoorbeeld door opname van gehoorschade in de Landelijke
 Leefstijlmonitor.
 • Gehoorschade wordt meegenomen in het 7e preventieprogramma van ZonMW.
 Wat wil VWS wanneer bereikt hebben?
 • Onderzoek naar kritieke onderzoeksvragen voor de uitvoering van het
 convenant zoals de aanpassing van het meetprotocol en de aanpak van de
 risicogestuurde differentiatie met betrekking tot het beheersen en/of meten van
 geluidniveaus zullen in Q1 van 2024 in gang worden gezet. De opbrengsten moeten
 in Q4 van dat jaar beschikbaar zijn.
 • Opname van gehoorschade in de Landelijke Leefstijlmonitor is in 2026
 gerealiseerd.
 APPENDIX II
 De Vereniging van Evenementenmakers (VVEM) en de Vereniging Nederlandse
 Poppodia en -Festivals (VNPF)
 De Vereniging van Evenementen Makers (VVEM) en de Vereniging Nederlandse
 Poppodia en -Festivals (VNPF) vertegenwoordigen een groot deel van de
 muzieklocaties in Nederland. Op poppodia en bij evenementen wordt versterkte
 muziek met een passend volume gebruikt om de bezoekers een optimale 6 beleving te geven. De leden, denk aan organisatoren, muzieklocaties en
 betrokken leveranciers binnen de VVEM en VNPF, doen dat graag, goed en vaak.
 Het instellen van een passend volume en het meedoen met goede maatregelen
 passen bij goed ondernemerschap in de entertainmentindustrie en de
 cultuursector.
 zetten zich middels ondertekening van dit convenant op
 de volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 De VNPF en de VVEM zorgen ervoor dat hun leden de audio-emissies beperken
 tot een hoogste equivalent gemiddeld geluidniveau van Leq=103 dB(A), gemeten
 over 15 minuten.
 Naar de aangesloten partijen wordt benadrukt dat het streven is zo min
 mogelijk het maximum geluidniveau te benaderen. Er wordt gestimuleerd dat de
 betrokken professionals in de keten samenwerken om het geluidniveau waar
 mogelijk, met behoud van een optimale beleving, omlaag te brengen. Concrete
 gedachten en manieren daarbij zijn:
 • Door doordachte communicatie, betrokkenheid en een positieve
 benadering.
 • Door blijvend en duidelijk uit te leggen wat de redenen en voordelen zijn
 van het ons committeren aan het convenant. Wij communiceren hoe dit commitment
 de branche als geheel ten goede komt en waarom het belangrijk is voor
 individuele leden om bij te dragen.
 • We benadrukken het belang van deze vorm van zelfregulering binnen de
 branche. We laten leden zien dat het naleven van de norm bijdraagt aan een
 positief beeld van een sterke en maatschappelijk verantwoordelijk opererende
 branche.
 • Op logische momenten (ledendagen, conferenties, vakbeurzen,
 ledenvergaderingen) creëren we ruimte voor open gesprekken en discussies. We
 laten leden hun zorgen, suggesties en ideeën delen.
 • We zorgen ervoor dat bij ons aangesloten leden volledig begrijpen wat het
 convenant inhoudt en waarom het relevant is. We geven daarbij voorbeelden van
 de positieve impact die het kan hebben.
 • We organiseren, indien nodig, workshops en/of webinars.
 • We houden het convenant en de impact ervan regelmatig tegen het licht. Het
 is niet voor niets al de vijfde editie.
 Onder geluidniveau wordt verstaan het Leq-niveau in dB(A) gemeten over een
 periode van 15 minuten, aan de mengtafel of een andere voor de gemiddelde
 geluidsdruk representatieve plek 7 , op een hoogte van ongeveer 2 meter boven de vloer.
 Voor muziekevenementen voor kinderen en jongeren hanteren de VVEM en VNPF
 de volgende maximale geluidniveaus voor de audio-emissies:
 • bij shows voor jonge kinderen (t/m 13 jaar) wordt een maximaal geluidniveau
 voor de audio-emissie van 91 dB(A) gehanteerd.
 • voor shows voor kinderen/jongeren van 14 en 15 jaar is dit maximaal 96
 dB(A).
 • voor shows voor kinderen/jongeren van 16 en 17 jaar is dit maximaal 100
 dB(A). Indicatief voor de leeftijdskeuze is de gekozen doelgroep en/of de
 aanwezigheid van meer dan 50% van een bepaalde doelgroep.
 2. Geluidsmetingen 
 Het geluidniveau van muzieklocaties wordt gedurende de muziekactiviteit
 gemeten met geschikte apparatuur (minimaal IEC 61672:2003, klasse 2). De
 geluidsmetingen worden vastgelegd in een logboek (conform de aanwijzingen van
 het protocol ‘Soundsken’) en verstuurt aan de Stichting Kwaliteit Evenementen
 Nederland (SKEN), of een vergelijkbaar deskundige en opererende
 organisatie.
 Muzieklocaties waarvan het maximale volume is beperkt en is afgeregeld door
 middel van een goed werkende limiter, of die anderszins kunnen aantonen dat ze
 zich aan de relevante maximale waarden hebben gehouden, kunnen daarover
 rapporteren op de door de SKEN aangegeven wijze aan de SKEN (of een
 vergelijkbaar deskundige en opererende organisatie).
 De SKEN (of een vergelijkbaar deskundige en opererende organisatie)
 verzamelt, verwerkt en rapporteert over de metingen aan een door VWS aangewezen
 onafhankelijke partij, ten behoeve van de afgesproken
 voortgangsrapportages.
 De SKEN (of een vergelijkbaar deskundige en opererende organisatie)
 verzamelt, verwerkt en rapporteert over de metingen aan de brancheorganisaties
 VNPF en de VVEM.
 De SKEN (of een vergelijkbaar deskundige en opererende organisatie)
 rapporteert (nog) niet aan individuele leden van de brancheorganisaties;
 onderzocht wordt of tot een ‘dashboardachtige’ opzet gekomen kan worden.
 Mochten er muzieklocaties zijn die de maximale geluidniveaus structureel
 overtreden, dan worden de VVEM of de VNPF hierover door de SKEN (of een
 vergelijkbaar deskundige en opererende organisatie) geïnformeerd. Vervolgens
 gaan de VVEM of de VNPF in gesprek met de muzieklocaties die de maximale
 geluidniveaus hebben overschreden en geven hun zo nodig tips om de maximale
 geluidniveaus niet meer te overschrijden.
 3. Gehoorbescherming 
 Bezoekers van muzieklocaties worden in staat gesteld gehoorbescherming met
 muziekfilter aan te schaffen en worden over die mogelijkheid zoveel mogelijk
 geïnformeerd.
 • Voorafgaand aan het bezoek van een locatie kunnen bezoekers informatie
 hierover ontvangen, bijvoorbeeld via de bezoekersinformatie die bezoekers
 voorafgaand aan het bezoek van een locatie ontvangen, bij het aankoopproces van
 een ticket of via informatie op of bij het ticket.
 • Op locatie zorgt het lid waar mogelijk voor informatieverstrekking en
 verkoop, bijvoorbeeld bij de bar, bij merchandise stands, toiletten, kassa,
 ingang.
 Bij de informatie en de duiding van verkoopplekken kan gebruik worden
 gemaakt van de materialen uit de I Love My Ears (ILME) campagne.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 Het bevorderen van bewustwording onder bezoekers is van essentieel belang.
 De VNPF en de VVEM hebben hiermee al sinds 2014 ervaring opgedaan met de I Love
 My Ears-campagne en zetten deze door. Muzieklocaties worden ook in de komende
 convenantperiode door de VVEM en VNPF in staat gesteld de
 ILME-campagnematerialen in te zetten. De VVEM en VNPF zullen hun opgedane
 ervaringen op het gebied van communicatie en de in het kader van de
 ILME-campagne ontwikkelde materialen delen met de convenantpartners.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 De VNPF en de VVEM inventariseren bij de achterban, inclusief de betrokken
 ketenpartners, welke behoeften en randvoorwaarden er gelden voor de uitvoer van
 activiteiten op het gebied van deskundigheidsbevordering. Er wordt gewerkt aan
 deskundigheid door middel van workshops voor betrokken medewerkers. Onderwerpen
 kunnen o.a. de techniek maar zeker ook de communicatie betreffen.
 Door middel van de nieuwsbrieven worden onderwerpen die met het convenant
 te maken hebben beschreven.
 Op een of meer gezamenlijke webpagina(‘s) wordt aan onderwerpen die uitleg
 behoeven extra aandacht besteed. Die pagina’s zijn ook voor derden, als leden
 van andere convenantpartners, beschikbaar.
 De beschikbaarheid van de e-learnings binnen ILME wordt benadrukt.
 Waar mogelijk worden meer kennismaterialen en voorlichtingsmaterialen
 ontwikkeld. De ervaring van ketenpartners van de VNPF en de VVEM zal waar nodig
 of gewenst worden ingezet bij overleg met of voor voorlichting aan andere
 convenantpartners en hun leden.
 6. Kennis en onderzoek 
 De leden van de VNPF en de VVEM zullen waar mogelijk meewerken aan het
 verkrijgen en verspreiden van kennis.
 • Samen met convenantpartners wordt gewerkt aan manieren (inclusief kennis en
 onderzoek) om te stimuleren dat de betrokken professionals in de keten
 samenwerken om geluidniveaus, waar mogelijk met behoud van een optimale
 beleving, omlaag te brengen.
 • De VVEM en de VNPF gaan in samenwerking met VeiligheidNL door met het
 onderzoek wat het eventueel verlagen van de geluidniveaus betekent voor de
 muziekbeleving.
 • De VVEM en de VNPF gaan in samenwerking met VeiligheidNL door met het
 onderzoek naar de eventuele beïnvloeding van de gezondheid door geluid en met
 name lage tonen.
 • De VNPF en de VVEM doen waar mogelijk mee aan onderzoeken onder
 professionals en bezoekers.
 • De VVEM en VNPF delen graag kennis en ervaringen uit de eigen branche met
 de convenantpartners.
 APPENDIX III
 Koninklijke Horeca Nederland (KHN)
 KHN is de branchevereniging voor de horeca in Nederland. We hebben ongeveer
 18.000 leden van een restaurant tot een club van een cafetaria tot een hotel.
 Voor het convenant preventie gehoorschade zijn binnen onze achterban met name
 de clubs/discotheken en cafés van belang. KHN vertegenwoordigt niet de gehele
 horeca markt. In aantallen ondernemingen is ongeveer 50% lid van KHN.
 KHN vindt het belangrijk dat er aandacht is voor het stijgende aantal
 mensen dat een gehoorbeschadiging heeft. Een gehoorbeschadiging is bijna altijd
 permanent en dus niet of nauwelijks te genezen. De horeca heeft er dan ook
 belang bij dat gasten op een veilige manier kunnen genieten van de muziek die
 in horecazaken wordt afgespeeld en dat medewerkers in een geluidsgezonde
 omgeving kunnen werken.
 KHN heeft voor de komende jaren een plan van aanpak gemaakt. Eerst moet een
 aantal zaken goed uitgezocht worden met name over de uitwerking in de praktijk.
 De focus ligt hierbij op voorlichting, geluidsmetingen en de rapportage hier
 over. Belangrijk voor KHN is dat de administratieve lasten voor onze leden
 beperkt blijven als ook de kosten.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 KHN stimuleert haar leden de audio-emissies beperken tot een hoogste
 equivalent gemiddeld geluidniveau van Leq=103 dB(A), gemeten over 15
 minuten.
 2. Geluidsmetingen 
 Clubs/discotheken 
 Jaar 2024 
 Kerntaak: versterkte muziek primaire activiteit met geluidsblootstelling
 tot max niveau. Hoog risico activiteit.
 Vereisten voor een werkbaar monitoring systeem:
 • Meetprotocol uit convenant werkbaar voor horeca? Nee, er moet een nieuw
 meetprotocol worden opgezet voor clubs/discotheken en cafés. Kosten
 € 5.000–7.500 excl BTW.
 • Welke meetapparatuur wordt er gebruikt in clubs/discotheken, zit hier een
 gemeenschappelijke deler in die opgenomen kan worden in meetprotocol?
 • In hoeverre meten en registreren clubs/discotheken? Welke systemen
 gebruiken zij? Kunnen geluidsmetingen/systemen simpel gekoppeld worden aan
 Soundsken waarbij de kosten en administratieve lasten voor ondernemers tot een
 minimum worden beperkt? Als er kosten aan verbonden zijn, wie is bereid deze
 kosten te dragen?
 • In hoeverre maken clubs/disco’s gebruik van limiters? Is het voorgestelde
 jaarlijkse registratieformulier voor de horeca werkbaar?
 Jaar 2025 
 Dit jaar komen de volgende onderdelen aan bod:
 • Naleving inrichten.
 • Monitoring systeem testen in de praktijk: is het systeem dat bedacht is
 werkbaar?
 • Per 1 januari 2026 officieel starten met monitoring.
 Cafés 
 Jaar 2026 
 • Afbakening definitie. In Nederland bestaan ongeveer 8.800 cafés. Niet ieder
 café levert een risico op gehoorschade.
 • Waar liggen de risico’s bij cafés?
 • In hoeverre worden er in deze doelgroep al geluidsmetingen gedaan? In
 hoeverre wordt er gebruik gemaakt van limiters?
 Jaar 2027 
 Het opzetten van een monitoring systeem dat voor deze doelgroep simpel,
 haalbaar, betaalbaar en werkbaar is.
 3. Gehoorbescherming 
 Dit geldt alleen voor clubs/discotheken.
 Bezoekers worden in staat gesteld gehoorbescherming aan te schaffen en
 worden over die mogelijkheid zoveel mogelijk geïnformeerd. Dit kan bijvoorbeeld
 bij de bar, bij merchandise, toiletten, kassa, ingang of bij verstrekking van
 de entreebewijzen.
 Bij de informatie en de duiding van verkoopplekken kan gebruik worden
 gemaakt van de materialen uit de I love My Ears (ILME) campagne.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 Bij clubs/discotheken creëren we aandacht voor het voorkomen van
 gehoorschade. Bewustwording bij bezoekers is van essentieel belang.
 KHN wil samen met VeiligheidNL gaan kijken hoe de ILME campagne ingezet kan
 worden in de horeca. Belangrijke boodschappen zijn: draag oordoppen met een
 muziekfilter, houd voldoende afstand tot de speakers en gun je oren af en toe
 wat rust.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 KHN inventariseert bij haar leden welke behoeften en randvoorwaarden er
 gelden voor het uitvoeren van activiteiten op het gebied van
 deskundigheidsbevordering.
 In ieder geval begint KHN met communicatie naar de leden waar de volgende
 hoofdboodschappen centraal staan:
 • Max geluidniveau van 103 dB(A) gemeten over 15 minuten.
 • Beschikbaarheid oordoppen met muziekfilter.
 KHN wil onderzoeken of de e-learning binnen ILME ook geschikt is voor
 horeca. Wanneer dit het geval is, zal KHN deze actief onder de aandacht van de
 leden brengen.
 6. Kennis en onderzoek 
 KHN en de leden van KHN zullen waar mogelijk meewerken aan het verkrijgen
 en verspreiden van kennis.
 Een 0-meting naar het gebruik van gehoorbescherming en de kennis van gasten
 over de risico’s van versterkte muziek bij clubs/discotheken is interessant.
 KHN pakt dit graag op in samenwerking met VeiligheidNL en VWS. Daar is wel
 externe financiering voor nodig.
 APPENDIX IV
 De Landelijke Kamer van Verenigingen (LKvV)
 De Landelijke Kamer van Verenigingen (LKvV) is een van de grootste
 studentenorganisaties van Nederland. Als overkoepelend orgaan behartigt zij de
 belangen van 49 verenigingen, tezamen ruim 47.000 studenten. Op deze
 verenigingen worden met enige regelmaat, maar niet standaard, feesten met
 versterkt geluid georganiseerd, waarbij passend volume wordt gebruikt om een
 goede ervaring te geven.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 De LKvV stimuleert dat haar leden de audio-emissies beperken tot een
 hoogste equivalent gemiddeld geluidniveau van Leq=103 dB(A), gemeten over 15
 minuten.
 2. Geluidsmetingen 
 De LKvV zet zich in om het gebruik van limiters op de verenigingen te
 handhaven of aan te moedigen. Zij gaat hierover graag in gesprek met
 (convenants)partners over de mogelijke hulp bij de aanschaf en installatie van
 limiters voor verenigingen waar deze nog niet aanwezig is. De LKvV stimuleert
 haar lidverenigingen om, wanneer de limiter aanwezig is, deze te registreren
 zodat de gemeten waardes gebruikt kunnen worden voor monitoring. Daarbij gaat
 de LKvV graag in gesprek over het mogelijk maken van makkelijk uit te voeren
 metingen met simpele meetapparatuur.
 3. Gehoorbescherming 
 De LKvV gaat in gesprek met aanbieders van gehoorbescherming om haar
 lidverenigingen voordelig gehoorbescherming met muziekfilter aan te kunnen
 bieden aan de leden van de lidverenigingen. Hierin wordt gebruik gemaakt van
 kwalitatief goede oordoppen, getest en gecertificeerd. Deze gehoorbescherming
 wordt verstrekt op een gemakkelijk te bereiken locatie op de
 lidverenigingen.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 De LKvV neemt deel aan de I Love My Ears campagne en deelt de initiatieven
 en campagnes omtrent preventie van gehoorschade met haar lidverenigingen zodat
 zij voorlichting kunnen geven en bewustzijn kunnen creëren. Dit wordt gedaan
 door middel van nieuwsbrieven, plenaire vergaderingen en sociale media.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 Elk jaar wordt er tijdens de Sociëteitsdag, georganiseerd door de LKvV, een
 workshop gegeven aan verenigingsbestuurders over gehoorschade. De bestuurders,
 technici en barvrijwilligers van de lidverenigingen hebben de mogelijkheid om
 een e-learning te volgen over gehoorschade. De LKvV faciliteert in kennis over
 preventie van gehoorschade door lidverenigingen op de hoogte te houden van de
 ontwikkelingen omtrent preventie van gehoorschade en door lidverenigingen in
 contact te brengen met convenantpartners wanneer zij daar behoefte aan
 hebben.
 6. Kennis en onderzoek 
 De LKvV werkt mee aan en blijft op de hoogte van onderzoek dat wordt gedaan
 naar aanleiding van het convenant. Daarbij gaat zij graag in gesprek over
 mogelijkheden om de preventie van gehoorschade voort te zetten.
 APPENDIX V
 NL Actief
 NL Actief zet zich als brancheorganisatie van de fitness in om zoveel
 mogelijk mensen aan het sporten, bewegen en fitnessen te krijgen om mensen
 gezonder, fitter en vitaler te krijgen. Ook zetten we ons in om de nadelige
 effecten zoveel als mogelijk te beperken zoals het voorkomen van blessures, het
 gebruik van doping of eventuele gehoorschade.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 In het derde convenant is beschreven:
 De maximale waarden voor de locaties van NL Actief worden in 2019 bepaald
 en vastgesteld. Als de gevonden waarden het minimum overschrijden, onderzoekt
 NL Actief in 2020 vooral het gebruik van limiters om het geluidniveau te
 beperken. Uit het adviesonderzoek ‘Faciliteren van geluidsmetingen’ van 2023
 wordt advies gegeven om de steekproeven te vergroten. NL Actief gaat onderzoek
 doen op welke wijze de steekproef uitgebreid kan worden.
 2. Geluidsmetingen 
 Om punt 1 op te pakken zullen er geluidsmetingen moeten worden uitgevoerd.
 NL Actief zal dit periodiek tijdens kwaliteitsaudits meenemen.
 3. Gehoorbescherming 
 Pas na het doen van de metingen zoals beschreven bij 2 zal bepaald worden
 of het aanbieden en/of adviseren van gehoorbescherming van toepassing is voor
 de fitnessbranche. Hiernaast zal er toetsing plaatsvinden binnen de branche of
 er behoefte is aan het dragen van gehoorbescherming of de informatie over dit
 thema.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 NL Actief zal bijdragen aan de ontwikkeling van de I Love My Ears (ILME)
 campagne en deze onder de aandacht brengen bij de leden. Indien gewenst kunnen
 de leden de e-learning volgen.
 NL Actief zal de opgestelde communicatie uitingen delen op haar kanalen. De
 leden van NL Actief worden op gezette tijden geïnformeerd over de inhoud en
 strekking van het Convenant, waardoor zij zich bewuster worden van hun
 voorlichtende rol naar hun klanten.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 Informeren in de literatuur van de fitnesstrainer niveau 3.
 NL Actief zal, in de literatuur van de opleiding Fitnesstrainer niveau 3
 een passage opnemen over preventie gehoorschade. Hierbij zal een toetsing
 plaats vinden in de theorie-toets.
 De ILME campagne zal onder de aandacht worden gebracht bij de leden. Indien
 gewenst kunnen de leden de e-learning volgen.
 NL Actief zal jaarlijks een artikel plaatsen in het e-zine van NL
 Actief.
 NL Actief zal de opgestelde communicatie uitingen delen op haar kanalen. De
 leden van NL Actief worden op gezette tijden geïnformeerd over de inhoud en
 strekking van het Convenant waardoor zij zich bewuster worden van hun
 voorlichtende rol naar hun klanten.
 6. Kennis en onderzoek 
 NL Actief zal waar nodig bijdragen aan onderzoek en haar kennis delen met
 andere convenant partners.
 APPENDIX VI
 De Nederlandse Vereniging van Bioscopen en Filmtheaters (NVBF)
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 In bioscopen en filmtheaters worden de kinderfilms (voor bezoekers tot 12 jaar, de zgn.
 ‘kindermatinees’) afgespeeld op een gewogen gemiddelde, over een kwartier
 gemeten, van minder dan 88 dB(A). 
 In de praktijk zal een kindermatinee film (gemeten op stand 4,5) tussen de
 75 dB(A) en 80 dB(A) uitkomen.
 De reguliere films die in bioscopen en
 filmtheaters worden gedraaid (voor bezoekers van 12 jaar en ouder), worden
 afgespeeld op een gewogen gemiddelde, over een kwartier gemeten, van minder dan
 92,5 dB(A). 
 In de praktijk zal een reguliere film (gemeten op stand 5; 6; 7) tussen de
 80 dB(A) en 89 dB(A) uitkomen.
 Wanneer het NVBF-bureau een klacht van een consument binnenkrijgt, wordt
 deze klacht met het desbetreffende lid besproken. NVBF houdt een lijst bij met
 binnengekomen klachten en zal bij terugkerende klachten het lid
 aanspreken.
 De technici werkzaam bij de leden stellen de installaties in op het
 gewenste geluidniveau en we laten steekproeven uitvoeren.
 2. Geluidsmetingen 
 Ieder halfjaar vindt één geluidsmeting plaats in een bioscoop of
 filmtheater:
 • in een reguliere bioscoopzaal;
 • in een Dolby (Atmos) zaal;
 • in een IMAX-theater.
 Per jaar vinden er minimaal 6 metingen plaats.
 Het geluidniveau wordt gedurende een bioscoop(film)voorstelling gemeten met
 daarvoor geschikte apparatuur.
 Internationaal wordt binnen de cinema industrie gebruik gemaakt van CLA,
 dit staat voor ‘Central Listening Area’. Om deze locatie te bepalen, wordt
 eerst een bovenaanzicht van de zaal, met daarop het stoelenplan, in ogenschouw
 genomen. De breedte van het CLA loopt vanaf 1 / 3 van de
 zaal breedte tot 2 / 3 breedte. In de lengte loopt deze
 vanaf 1 / 3 van het stoelenplan tot
 2 / 3 van het stoelenplan. Doorgaans vormt dit zich tot een
 rechthoek waarbij het midden van deze rechthoek het exacte CLA is. De
 meetmicrofoon wordt geplaatst op gemiddeld oorhoogte van een zittend persoon.
 Dit is ongeveer op 1,2m hoogte en afhankelijk van het type stoel.
 CinemaNext (CN) verricht steekproefsgewijs de metingen, verwerkt deze en
 stelt de rapportages op. Hierin is CN strikt onafhankelijk, blijkende uit dat
 CN:
 • bepaalt bij welke bioscoop of filmtheater wordt gemeten;
 • de metingen verricht op geheel zelfstandige wijze en zich daarover
 verantwoordt in ‘geluidsrapportages’;
 • de geluidsrapportages opstelt zonder enige inmenging van de NVBF en haar
 aangesloten leden.
 De NVBF maakt van de metingen, op grond van de aangeboden
 geluidsrapportages geanonimiseerde samenvattingen.
 De NVBF zal jaarlijks de verrichte metingen en ‘geluidsrapportages’
 presenteren aan de betrokken convenantpartijen.
 Sinds de aansluiting bij de eerdere convenanten zijn er geen
 geluidsoverschrijdingen geconstateerd. Dit blijft de doelstelling van de
 NVBF.
 De NVBF streeft ernaar om het aantal steekproeven gedurende de looptijd van
 het convenant te verhogen naar 10 per jaar.
 De NVBF streeft ernaar om ieder jaar het aantal metingen met 1 extra te
 verhogen, zodat we in het vierde jaar op 10 metingen uitkomen.
 3. Gehoorbescherming 
 N.v.t.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 N.v.t.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 Tijdens de Algemene Ledenvergaderingen en in de nieuwsbrieven wordt er
 structureel aandacht gegeven aan het thema geluid en gehoorschade. Ook worden
 de meetrapportages anoniem met de leden gedeeld.
 De NVBF zal tevens een uitvraag onder haar leden doen om in beeld te
 krijgen waar de (kennis)behoefte onder haar leden ligt op het gebied van geluid
 en gehoorschade. Afhankelijk van de input zal er een (online) bijeenkomst
 worden georganiseerd.
 6. Kennis en onderzoek 
 De NVBF zal tijdens de looptijd van het convenant contact zoeken met de
 convenantpartners om te bezien of er in samenwerking tot
 deskundigheidsbevordering kan worden gekomen.
 APPENDIX VII
 DeBesteSchoolfeesten.nl
 ‘De belangrijkste momenten waanzinnig maken!’ Vanuit dit geloof ondersteunt
 en versterkt DeBesteSchoolfeesten.nl middelbare scholen, verspreid over heel
 Nederland, bij het verzorgen van schoolfeesten, diploma-uitreikingen, open
 dagen en overige schoolevents zoals lustrumfeesten en reünies. Tijdens de
 schoolfeesten en events die DeBesteSchoolfeesten.nl verzorgt, zet zij zich er
 voor in dat scholieren op een voor het gehoor veilige manier kunnen genieten
 van muziek, nu en in de toekomst, en dat zij daarbij geen onherstelbare schade
 oplopen. Dat doet zij door zich te conformeren aan de vrijetijdsnorm van
 ‘Veilig geluidniveau in de vrije tijd’ welke gebaseerd is op de Expert Opinion
 on Music Induced Hearing Loss. Dit wordt geborgd door het geluidniveau tijdens
 de feesten te monitoren met de inzet van een geluidsmeter. Ook wil zij een
 bijdrage leveren aan het vergroten van de bewustwording van de risico’s van
 hard geluid. In de aanloop van een schoolfeest worden middelbare scholen door
 de DeBesteSchoolfeesten.nl gestimuleerd om ouders en leerlingen te informeren
 over de gevaren van gehoorschade en het belang van goede gehoorbescherming.
 DeBesteSchoolfeesten.nl werkt samen met NOIZEZZ, leverancier van
 gehoorbescherming. In deze samenwerking staat het stimuleren en het informeren
 van ouders en leerlingen over gehoorschade en het aanbieden van betaalbare
 gehoorbescherming tijdens het schoolfeest centraal. Daarom wordt er tijdens
 ieder schoolfeest betaalbare gehoorbescherming aangeboden via een ‘fancy’
 oordoppen dispenser. Zij staat open voor samenwerkingen met andere partners om
 bij te dragen aan educatie over gehoorschade en het stimuleren van
 gehoorbescherming.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 • DeBesteSchoolfeesten.nl zet zich ervoor in om de audio-emissie tijdens
 schoolfeesten te beperken en te monitoren binnen de gestelde normen.
 • Voor muziekevenementen voor jongeren tussen de 13 en 17 jaar hanteert
 DeBesteSchoolfeesten.nl een geluidniveau afgestemd op de aanwezigheid van
 leeftijdsgroepen zoals beschreven in het convenant en is het geluidniveau
 maximaal 97 dB(A) voor de audio-emissie.
 Hierbij is het doel dat tenminste 90% van de metingen binnen de
 geluidsnormen blijft.
 2. Geluidsmetingen 
 • DeBesteSchoolfeesten.nl committeert zich aan de meetmethodes van het
 convenant en rapporteert dit als voorgeschreven door de metingen door te sturen
 naar Soundsken.
 • Met de inzet van een decibel meter 10eazy RT Klasse 2 wordt er een hoogste
 equivalent gemiddeld geluidniveau in Leq, gemeten over iedere 15 minuten,
 tijdens de gehele duur van het schoolfeest, in het midden van de ruimte op
 minimaal 0,5 meter boven de hoofden van de leerlingen.
 Hierbij is het doel dat het volume bij tenminste 75% van de (met versterkte
 muziek ondersteunde) feesten en events gemeten wordt.
 3. Gehoorbescherming 
 • DeBesteSchoolfeesten.nl biedt op elk schoolfeest gehoorbescherming aan
 middels een ‘fancy’ oordoppen dispenser waar docenten en leerlingen betaalbare
 gehoorbescherming kunnen scoren.
 Hierbij is het doel dat er bij tenminste 75% van de (met versterkte muziek
 ondersteunde) feesten en events oordoppen middels een ‘fancy’ dispenser worden
 aangeboden.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 • DeBesteSchoolfeesten.nl zet zich ervoor in om het bewustzijn over de
 gevaren van gehoorschade te vergroten. Middels een informatiepakket dat
 schoolfeestcommissies c.q. middelbare scholen in de aanloop van het schoolfeest
 ontvangen, worden zij aangespoord om ouders en leerlingen voorafgaand hierover
 te informeren.
 • Tijdens het schoolfeest plaatst DeBesteSchoolfeesten.nl bij de ‘entree’ een
 roll-up banner die bezoekers bewust maakt over de gevaren van gehoorschade en
 de aanwezigheid van betaalbare gehoorbescherming op het schoolfeest middels een
 oordoppen dispenser, worden er diverse flyers van de I Love My Ears campagne
 verspreid en wordt er een ‘jingle’ afgespeeld die leerlingen aanspreekt over
 hun bewustzijn m.b.t. de gevaren van hard geluid.
 Hierbij is het doel dat er bij tenminste 75% van de (met versterkte muziek
 ondersteunde) feesten en events wordt ingezet op bewustwording.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 • DeBesteSchoolfeesten.nl organiseert tenminste één keer per jaar een
 workshop (al dan niet verzorgd door externe partijen) voor werknemers en
 freelancers over de juiste inzet van dB-meters die de kwaliteit van metingen
 moet doen bevorderen.
 6. Kennis en onderzoek 
 • DeBesteSchoolfeesten.nl is van harte bereid om opgedane kennis te delen met
 convenantpartners en stelt zich proactief op in het gebied van onderzoek.
 APPENDIX VII
 De Vereniging voor Podiumtechnologie (VPT)
 De VPT heeft als doel: het bevorderen, verspreiden en uitwisselen van
 kennis en ervaring op het gebied van de technische en vormgevingsaspecten van
 de podiumkunsten, voorstellingen en de locaties waar deze plaatsvinden.
 De VPT vertegenwoordigd een groot deel van de technische kant van het
 podiumkunsten veld. Podiumkunsten zijn alle activiteiten waarbij activiteiten
 op een fysiek/virtueel podium worden verricht voor publiek. De podiumkunsten
 worden in theaters, op festivals, schoolfeesten, beurzen, begrafenissen, musea
 etc. toegepast. Ook in de virtuele wereld zijn de podiumkunsten aanwezig. De
 VPT heeft als doelstelling kennis te delen met haar leden en de omgeving waarin
 de leden werkzaam zijn, alsmede de belangen van haar leden te behartigen.
 De leden van de VPT (theaters, technici en technische bedrijven) zetten
 zich in om gehoorschade door versterkt geluid te voorkomen. Door onderzoek is
 nog niet aangetoond dat er een causaal verband is tussen gehoorschade door
 versterkt geluid bij podiumkunsten. Echter de VPT hanteert hierbij het
 voorzorgprincipe: als er kans is op serieuze of onomkeerbare schade,
 dan mag het gebrek aan volledige wetenschappelijke zekerheid niet gebruikt
 worden als reden om maatregelen uit te stellen .
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 De VPT en haar leden zullen zorgen voor bewustwording omtrent de maximale
 geluidniveaus zoals in het convenant genoemd.
 Waar mogelijk zet de VPT zich in om met versterkt geluid onder de Leq=100
 dB(A) te blijven, gemeten over 15 minuten.
 De VPT zal haar leden gaan activeren om bij de FOH (Front of House/regie)
 een eenvoudige zichtbare geluidsmeting te verzorgen. De verzamelde informatie
 heeft tot doel om een grotere bewustwording bij de technici (en locatie
 eigenaren) te creëren hoe om te gaan met diverse soorten optredens op diverse
 podia in verschillende omgevingen.
 De hieruit verkregen informatie zal de VPT gaan delen met haar leden en de
 convenantpartijen, met als doel het gesprek aan te gaan omtrent technische
 mogelijkheden om de gehoorschade door geluidsversterking te voorkomen. Denk
 daarbij aan opstelling geluidsapparatuur, gebruik geluidsapparatuur, afspraken
 met optredende artiesten, afstelling monitormix en zaalversterking etc. De VPT
 zal de informatie delen via het tijdschrift Zichtlijnen, digitale kanalen, live
 en virtuele bijeenkomsten.
 2. Geluidsmetingen 
 De VPT wil in deze fase voornamelijk inzetten op bewustwording. Op de grote
 podia wordt door professionele bedrijven geluid permanent gemeten. Echter de
 meeste leden van de VPT werken met meer dagelijks veranderende omstandigheden,
 qua optreden, installatie, omgeving etc. Wij willen ons met onze leden inzetten
 om te komen tot een voor die situaties praktische, efficiënt uitvoerbaar en
 betaalbare meetmethode.
 De VPT zal haar kennis inzetten om te komen tot een manier om
 geluidsmetingen die gedaan worden in tijdelijke situaties, in elke dag
 veranderende omstandigheden, te vertalen naar gegevens die vergelijkbaar zijn
 met de vanuit vaste locaties voor registratie aangeleverde data. Door de
 tijdelijke situaties en veranderende omstandigheden kan de VPT geen structurele
 overschrijdingen vaststellen. Artikel 3.2.7 is niet van toepassing.
 3. Gehoorbescherming 
 De VPT zal haar leden aanmoedigingen gebruik te gaan maken van de I Love My
 Ears campagne materialen. Samen met onze leden zullen we mogelijk nog extra
 activiteiten ontplooien richting publiek maar meer specifiek richting scholen
 en jongeren.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 De VPT zal waar mogelijk bezoekers voorlichten over de gevaren van
 gehoorschade.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 De VPT zal bijeenkomsten organiseren om met haar leden kennis te delen met
 andere partijen in de keten zoals docenten, technici en meer specifiek
 amateurtechnici, ambtenaren en andere gebruikers van geluidssystemen.
 De VPT zal uit haar midden ervaringsdeskundigen verzoeken zich kenbaar te
 maken aan andere partijen in de keten.
 De VPT zal met haar leden werken aan een richtlijn voor verantwoord
 versterkt geluid.
 6. Kennis en onderzoek 
 De VPT onderschrijft de onderzoeksagenda uit het convenant. Zij zal haar
 medewerking verlenen aan de onderzoeksvragen met kennis en specialisten uit
 haar netwerk. Waar nodig zal zij leden benaderen om aan onderzoeksvragen met
 hun kennis mee te doen.
 APPENDIX IX
 Overleg Scholing Arbeidsmarkt Theatertechniek (OSAT)
 OSAT initieert, stuurt en coördineert het overleg tussen het werkveld en
 het podiumtechnisch onderwijs.
 OSAT vertegenwoordigt alle 17 MBO-opleidingen die Podium- en Evenementen
 Techniek (PET) geven op niveau 2, 3 of 4: Vista (Arcus) College; Deltion
 College; Friesland College; Grafisch Lyceum Rotterdam; Herman Brood Academie;
 MBO College Hilversum (ROC van Amsterdam); Mediacollege Amsterdam;
 Noorderpoortcollege; TechNova (A12) College; ROC Friese Poort; ROC Tilburg; ROC
 van Twente; Curio College; SintLucas; Albeda College; ROC Midden Nederland;
 Rijnijssel College.
 In een plenaire bijeenkomst 29 september 2020 (waar OSAT onderwijsveld,
 Werkveld en Bestuur vertegenwoordigd waren) is besloten dat OSAT namens de
 opleidingen het Convenant zal ondertekenen.
 Het onderwijzen aan studenten over een passend volume en het toepassen van
 goede maatregelen, sluiten aan bij een verantwoorde werkwijze van toekomstige
 technici in de entertainmentindustrie en de cultuursector. De te onderwijzen
 wet- en regelgeving en Best Practices zijn vastgelegd in de Kwalificatie
 Dossiers Podium- en Evenemententechniek. Dit dossier is in september 2023
 vernieuwd.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 De audio-emissies beperken tot een hoogste equivalent gemiddeld
 geluidniveau van Leq=103 dB(A), gemeten over 15 minuten.
 Onder geluidniveau wordt verstaan het Leq-niveau in dB(A) gemeten over een
 periode van 15 minuten, aan de mengtafel of een andere voor de gemiddelde
 geluidsdruk representatieve plek, op een hoogte van ongeveer 2 meter boven de
 vloer.
 Voor muziekevenementen voor kinderen en jongeren worden de volgende
 maximale geluidniveaus voor de audio-emissies gehanteerd:
 – bij shows voor jonge kinderen (t/m 13 jaar) wordt een maximaal geluidniveau
 voor de audio-emissie van 91 dB(A) gehanteerd.
 – voor shows voor kinderen/jongeren van 14 en 15 jaar is dit maximaal 96
 dB(A).
 – voor shows voor kinderen/jongeren van 16 en 17 jaar is dit maximaal 100
 dB(A).
 Indicatief voor de leeftijdskeuze is de gekozen doelgroep en/of de
 aanwezigheid van meer dan 50% van een bepaalde doelgroep.
 2. Geluidsmetingen 
 Studenten doen kennis op over het meten van het geluidniveau van
 muzieklocaties: met geschikte apparatuur (minimaal IEC 61672:2003, klasse
 2).
 3. Gehoorbescherming 
 Studenten doen kennis op over voor bezoekers aan te schaffen
 gehoorbescherming. Dit kan bijvoorbeeld bij de bar, bij merchandise stands,
 toiletten, kassa, ingang of bij verstrekking bij de entreebewijzen. Ook kunnen
 bezoekers voorafgaand aan het bezoek van een locatie informatie ontvangen.
 Bijvoorbeeld via de bezoekersinformatie die bezoekers voorafgaand aan het
 bezoek van een locatie ontvangen, bij het aankoopproces van een kaartje of via
 informatie op het kaartje. In de muzieklocatie zelf worden bezoekers ook
 geïnformeerd. Dit kan bijvoorbeeld via de materialen uit de I Love My Ears
 (ILME) campagne.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 Het bevorderen van bewustwording onder bezoekers is van essentieel belang.
 OSAT stimuleert haar opleidingen mee te doen aan de ILME campagne, zowel voor
 de studenten zelf als voor gebruik voor de bezoekers waar zij in hun
 stageplaats mee te maken krijgen.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 De beste deskundigheidsbevordering is een goed opgeleide student die de
 opgedane kennis toepast op zijn/haar stageplek (en baan). Zij zijn de
 werknemers van de toekomst!
 6. Kennis en onderzoek 
 OSAT doet waar mogelijk mee aan onderzoeken onder (toekomstige)
 professionals en bezoekers.
 APPENDIX X
 VeiligheidNL
 VeiligheidNL is het kenniscentrum voor letselpreventie en zet zich al 40
 jaar in om het leven van mensen veilig(er) te maken door veilig gedrag en een
 veilige omgeving te stimuleren. Veiligheid is niet vanzelfsprekend. Het is het
 resultaat van onderzoek, van wetenschap, van interventies, van gedrag.
 VeiligheidNL richt zich op de meest voorkomende en meest ernstige letsels, waar
 preventie belangrijk én mogelijk is. Vanaf 2018 is de Hoorstichting gefuseerd
 met VeiligheidNL en zet VeiligheidNL zich ook in voor de monitoring en
 preventie van gehoorschade door blootstelling aan hard geluid.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 N.v.t.
 2. Geluidsmetingen 
 N.v.t.
 3. Gehoorbescherming 
 • VeiligheidNL informeert bezoekers vanuit de I Love My Ears (ILME)
 interventie voorafgaand en tijdens het bezoek over het belang van
 gehoorbescherming. Met behulp van de ‘Doppies’ campagne vraagt VeiligheidNL
 samen met de ILME partners aandacht voor het belang van gehoorbescherming. Deze
 campagne benadrukt het belang van zowel aanschaf van adequate gehoorbescherming
 als het daadwerkelijk dragen hiervan. ‘Doppies’ is onderdeel van de ILME
 interventie waarvan VeiligheidNL projectleider is.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 • Via ILME worden bezoekers van locaties met versterkte muziek op een
 positieve manier bewust gemaakt van en gestimuleerd tot het opvolgen van de
 belangrijkste adviezen om zo lang mogelijk van muziek en het gehoor te
 genieten, namelijk 1) draag oordoppen met muziekfilter, 2) neem oorpauzes en
 3) neem afstand tot de geluidsbron.
 • VeiligheidNL inventariseert bij alle convenantpartijen mogelijkheden van en
 wensen voor voorlichtings- en/of communicatiematerialen. In afstemming met de
 betrokken convenantpartijen worden materialen ontwikkeld en verspreid.
 • VeiligheidNL vervult een coördinerende rol voor de convenantpartners als
 het gaat om voorlichtings- en/of communicatiematerialen.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 • VeiligheidNL ondersteunt convenantpartijen bij de inventarisatie van
 behoeften en randvoorwaarden die gelden voor de uitvoer van activiteiten op het
 gebied van deskundigheidsbevordering binnen de branche.
 • VeiligheidNL faciliteert vanuit de ILME interventie convenantpartijen en
 hun leden in de ontwikkeling en verspreiding van materialen t.b.v.
 deskundigheidsbevordering van werknemers.
 • VeiligheidNL vervult een coördinerende rol voor de convenantpartners als
 het gaat om materialen t.b.v. deskundigheidsbevordering van werknemers.
 6. Kennis en onderzoek 
 • Doorlopend vergaart VeiligheidNL op gestructureerde wijze kennis over
 gehoorschade door blootstelling aan hard geluid in de vrijetijdssfeer. Deze
 kennis publiceert en deelt VeiligheidNL. N.a.v. deze kennis kan VeiligheidNL
 convenantpartijen adviseren over de zes onderwerpen in het convenant.
 • In het kader van ILME monitort VeiligheidNL bezoekers en werknemers om
 inzicht te krijgen in bewustwording, kennis en gedrag omtrent risico’s en
 preventie van gehoorschade in de vrijetijdssfeer.
 • VeiligheidNL brengt actuele kennislacunes en onderzoeksvragen in
 kaart.
 • VeiligheidNL vervult een coördinerende rol voor de convenantpartners om
 onderzoeksvragen te inventariseren en uit te werken tot
 onderzoeksvoorstellen.
 APPENDIX XI
 GGD GHOR Nederland
 GGD GHOR Nederland is dé belangenbehartiger voor de publieke gezondheid en
 veiligheid in Nederland. Als overkoepelende brancheorganisatie van de 25
 Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD’en) en Geneeskundige
 Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GHOR) werken wij mét en vóór onze leden
 aan het versterken van de publieke gezondheid en veiligheid in Nederland.
 GGD’en GHOR bureaus zien gehoorschade als een belangrijk en onomkeerbaar
 gezondheidsprobleem. GGD’en en GHOR bureaus dragen binnen de mogelijkheden en
 afspraken die zij hierover met gemeenten maken vanuit verschillende disciplines
 en kanalen bij aan de preventie en monitoring van gehoorschade.
 zet zich middels ondertekening van dit convenant op de
 volgende manier in voor de volgende onderwerpen: 
 1. Geluidniveau 
 In het kader van evenementenadvisering door de GHOR
 wordt er op de volgende wijze geadviseerd: 
 Als er tijdens het evenement (harde) muziek ten gehore wordt gebracht is
 het van belang dat de bezoekers, op een voor het gehoor veilige manier, van
 deze muziek kunnen genieten. Vanuit gezondheidskundig oogpunt adviseren wij om,
 waar dat mogelijk is met behoud van een optimale beleving, het geluidniveau
 onder de 100 dB te brengen. Dit advies is gebaseerd op de rapporten van de
 Gezondheidsraad 8 en de WHO 9 uit 2022.
 Neem daarom (minimaal) de volgende maatregelen:
 • Beperk het geluidniveau waar dat mogelijk is met behoud van een optimale
 beleving tot een hoogste equivalent gemiddeld geluidniveau gemeten over 15
 minuten van Leq=100 dB(A)
 • Voor muziekevenementen voor kinderen en jongeren hanteren we de volgende
 maximale geluidniveaus voor de audio-emissies:
 ■ Bij shows voor jonge kinderen (t/m 13 jaar) wordt een maximaal geluidniveau
 voor de audio-emissie van 91 dB(A) gehanteerd.
 ■ Voor shows voor kinderen van 14 en 15 jaar is dit maximaal 96 dB(A).
 ■ Voor shows voor jongeren van 16 en 17 jaar is dit maximaal 100 dB(A).
 2. Geluidsmetingen 
 N.v.t.
 3. Gehoorbescherming 
 In het kader van evenementenadvisering door de GHOR
 wordt er op de volgende wijze geadviseerd: 
 • Omdat er bij een geluidniveau van 100/103 dB(A) nog steeds risico’s op
 gehoorschade is, adviseren wij om gehoorbescherming te dragen.
 • Zorg dat er op het evenemententerrein gehoorbeschermingsmiddelen
 verkrijgbaar zijn. Deze gehoorbeschermingsmiddelen dienen op laagdrempelige
 wijze beschikbaar en goed vindbaar te zijn voor de bezoekers. Vanaf de volgende
 geluidniveaus is het dragen van adequate gehoorbescherming nodig: voor jongeren
 en kinderen tot 18 jaar vanaf 88 dB(A) en voor meerderjarigen vanaf 18 jaar en
 ouder vanaf 92,5 dB(A). De gehoorbescherming dient voldoende te dempen,
 minimaal 15–20 dB. Tevens dienen de gehoorbeschermingsmiddelen te beschikken
 over een kwalitatief goed muziekfilter.
 • Informeer bezoekers zoveel mogelijk vóór het bezoek over het belang van het
 dragen van gehoorbeschermingsmiddelen. Dit kan bijvoorbeeld via de
 bezoekersinformatie die bezoekers voorafgaand aan het bezoek van een
 muzieklocatie ontvangen, bij het aankoopproces van een kaartje of via
 informatie op het kaartje. Informeer bezoekers daarnaast op de muzieklocatie
 zelf. Dit kan bijvoorbeeld via de posters uit de I Love My Ears (ILME)
 campagne.
 4. Voorlichting aan bezoekers 
 Als adviseur van ouders, kinderen, jeugdigen en scholen vragen GGD’en
 -binnen de mogelijkheden en afspraken die zij hierover met gemeenten maken
 vanuit de Jeugdgezondheidszorg en het Programma Gezonde School in hun contacten
 met ouders, jeugdigen en scholen, periodiek aandacht voor het thema
 gehoorschadepreventie, signaleren zij risicovol gedrag en dragen zij via het
 onderwijs bij aan bewustwording bij kinderen en jeugdigen en aan een
 geluidvriendelijke omgeving. Daarvoor kunnen zij Gezonde School benutten. Tot
 slot bieden GGD’en ouders en jeugdigen actuele informatie aan over
 gehoorschadepreventie via de online platforms GroeiGids en JouwGGD.
 5. Deskundigheidsbevordering van werknemers 
 GGD GHOR Nederland ondersteunt de GGD’en bij de uitvoering van preventie
 gehoorschade door het delen van actuele informatie over gehoorschade preventie
 en het organiseren van uitwisseling tussen professionals over best practices.
 Hierbij gaat het bijvoorbeeld om informatie over het meetprotocol dat wordt
 gehanteerd door de convenantpartners en informatie over de ILME campagne.
 Deze activiteiten worden uitgevoerd samen met VeiligheidNL. De uitvoering
 hiervan gebeurt bijvoorbeeld via webinars en het verspreiden van informatie op
 het Kennisnet Platform Preventie Gehoorschade.
 6. Kennis en onderzoek 
 De GGD’en voeren vierjaarlijks de gezondheidsmonitor Jeugd uit. Een deel
 van de vragen hierin ligt vast, een deel is door de GGD’en zelf in te vullen.
 Een aantal GGD’en neemt vragen over gehoorschade mee in deze
 gezondheidsmonitor. De resultaten hiervan zullen gedeeld worden met de
 conventantpartners
 Best practices op het gebied van evenementenbeleid, zoals bijvoorbeeld de
 gemeente Amsterdam die uitvoert, worden gevolgd en gedeeld met de achterban en
 de convenantpartners.
 X Noot
 1 WHO global standard for safe listening venues and events 2022:
 piekgeluidniveau’s (p15), monitoring (p24), akoestiek en geluidssysteem (p31),
 gehoorbescherming (p39), stiltezones (p 46), deskundigheidsbevordering en
 voorlichting (p 53).
 X Noot
 2 Advies Gehoorschade door versterkte muziek d.d. 30 november 2022, nr.
 2022/30: aansluiten bij WHO advies van 100 dB L Aeq, 15 min (p27) en het stimuleren van het
 gebruik van gehoorbescherming (p27)
 X Noot
 3 Kamerbrief Preventie gehoorschade d.d. 28 juni 2023, kamerstuk 32
 793
 X Noot
 4 Gommer, Verweij, Snijders (2018). Advies maximale geluidniveaus voor
 muziekactiviteiten. Bilthoven; RIVM.
 X Noot
 5 Het gehanteerde geluidniveau wordt bepaald door de leeftijd van de
 bezoekersdoelgroep en/of de aanwezigheid van meer dan 50% van een bepaalde
 leeftijdsgroep. Bij een gemengde groep van 13 t/m 17 jaar wordt 97 dB(A),
 gemeten over 15 minuten als maximale waarde aangehouden.
 X Noot
 6 ‘Optimaal’ is wat subjectief ... maar dat leggen we graag
 uit:
 Bezoekers willen deel uitmaken van iets unieks en speciaals en ze
 willen deze ervaring delen met gelijkgestemde anderen. Daarnaast wordt het
 bezoek aan live muziekevenementen gebruikt als middel om bewondering van de
 artiest (het fan zijn) te demonstreren. Daarnaast bezoekt men live muziek omdat
 bezoekers nieuwsgierig zijn naar nieuw materiaal van artiesten en ook om nieuwe
 artiesten of muziekstromingen te ontdekken.
 X Noot
 7 Zie voor uitleg daarover het Meetprotocol convenant geluid Nederland
 2019
 X Noot
 8 Gehoorschade door versterkte muziek, Nr. 2022/30, 30 november
 2022
 X Noot
 9 WHO Global standard for safe listening venues & events, ISBN
 978-92-4-004311-4 (electronic version), 2022
 