 
 dBcontrol - dBcontrol | haal het maximum uit uw geluidslimiet 
 dBcontrol
 Vergunningen
 dB beheersing
 Ruimte akoestiek
 Nieuws/Media
 Research
 Contact
 WELKOM 
 Organiseert u straks een buitenevenement?
Vreest u voor de geluidsnormen en vooral: voor uw vergunning? 
Begrijpelijk, want de wetgeving rond geluidsoverlast en geluidsnormen is streng. Heel streng. Zonder goed geluidsbeheer riskeert u zware straffen: een administratieve geldboete, proces verbaal, een veroordeling voor de correctionele rechtbank, ja zelfs een gevangenisstraf.
De juiste vergunning hebben en de verplichte maatregelen naleven zijn cruciaal. Dat weet u.
Het voortbestaan van uw evenement hangt ervan af.
Extra lastig is dat goed geluidsbeheer zo ruim is. U moet op zoveel letten als het gaat over decibellimieten en geluidsniveau. Het is veel meer dan een sonometer of decibelmeter voorzien.
dBcontrol helpt organisatoren van festivals en buitenevents in Vlaanderen en Nederland aan een stevig geluidsbeheer zodat ze hun vergunning behouden.
Hoe zou het voor u zijn als u een betrouwbare partner had die samen met u werkt aan de oplossing van uw decibelprobleem? Van locatieonderzoek, meetplan, metingen tot en met de evaluatie achteraf?
Laat uw evenement niet vastlopen op decibellen.   
Ontdek op deze website hoe dBcontrol u, net als vele andere organisatoren en productieteams, kan helpen bij uw geluidsbeheer.
 dBcontrol 
 VERGUNNINGEN 
Zonder vergunning geen evenement. dBcontrol helpt u om uw vergunning te krijgen én behouden voor uw event of festival.
 (Klik en lees meer...) 
 Vertrouw op dBcontrol in elke fase van uw vergunning: het aanvragen van de vergunning, analyse van de vergunning, overleg met de bevoegde overheid, de opstelling van een efficiënt geluidsbeheersplan, rekenmodellen, een akoestisch onderzoeksrapport, geluidsmetingen, onder controle houden van het geluidsniveau, evaluatie achteraf… dBcontrol adviseert en werkt achter de schermen mee aan een efficiënt geluidsbeheer tijdens uw evenement zodat uw vergunning gewaarborgd is en blijft.
 GELUIDSMETINGEN 
Respecteer de normen en wetten en beheers het geluidsniveau via geluidsmeting. dBcontrol helpt u als eventorganisator met meetwerk.
 (Klik en lees meer...) 
 dBcontrol houdt zowel de beleving van de bezoekers aan uw evenement of festival in de gaten als de geldende normen en wetten op vlak van geluidsniveau. dBcontrol zorgt voor een uitgebreid wireless meetsysteem, staat in voor geluidsbeheer tijdens uw evenement, officiële rapportage, state of the art-adviezen rond bronmaatregelen en bewezen internationaal track record.
 VLAREM-ERKEND GELUIDSKUNDIGE 
Vertrouw op dBcontrol als u een betrouwbare en specialistische partner zoekt op vlak van akoestisch advies.
 (Klik en lees meer...) 
 Sinds mei 2014 is de zaakvoerder van dBcontrol erkend Vlarem-deskundige in de discipline geluid. Geluidsexpert Marcel Kok is bevoegd voor onderzoeken in Vlaanderen conform de Vlarem-wetgeving.
dBcontrol staat ook voor eigen research. In 2014 is dBcontrol gestart met een wetenschappelijk onderzoek over parameters en hinderbeleving rond dance festivals in de openlucht. De bevindingen op vlak van decibels, geluidslimieten en geluidsbeheer bij evenementen vormen het onderwerp voor een doctoraatsonderzoek rond geluidsonderzoek.
 CONTACT dBcontrol 
 SNELMENU: 
 ​dBcontrol 
 vergunningen 
 dB beheersing 
 ruimte akoestiek 
 research 
 contact 
