puntoshidratacion | Sitio Oficial del Municipio de General Pueyrredon 
 × 
 Actualización del Sistema Informático en la Municipalidad
 ADHIRIENDO A DÉBITO AUTOMÁTICO LOS ANTICIPOS MENSUALES DE LA TASA POR SERVICIOS URBANOS, ACCEDÉS A UNA BONIFICACIÓN DE HASTA EL 100% EN LOS INTERESES. 
 La Agencia de Recaudación Municipal (ARM) informa que, por trabajos de actualización en el Sistema Informático de la Municipalidad de General Pueyrredon, la atención al público los días 18 y 19 de junio estará abocada solamente al asesoramiento.
 Cabe mencionar que el proceso comenzará el sábado 15 y se extenderá hasta el domingo 23 de junio, razón por la cual, en ese período, tampoco funcionarán los sistemas de liquidación desde la web.
-->
Noticias - Gobierno
 Martes 12 de Febrero de 2019 - 15:15 hs
 Iniciativa junto a Obras Sanitarias y el deportista Leonardo Malgor
 Arroyo presentó nuevos puntos de hidratación 
 De esta forma, Mar del Plata contará con 18 bebederos instalados en plazas, parques y zona costera donde toda la comunidad disfruta el aire y libre y se ejercita. 
 Geo localización
-->
 El Municipio de General Pueyrredon, junto a Obras Sanitarias S.E. (OSSE) y el deportista Leonardo Malgor, presentó este martes en Plaza España el circuito con los Puntos de Hidratación que se instalarán en diversos sectores de la ciudad.
 Se ha previsto reforzar el circuito existente con 10 nuevos bebederos , quedando de esta forma instala dos un total de 18 puntos de hidratación no sólo en la zona costera sino también en plazas y parques concurridos. 
 “ Mar del Plata tiene una gran actividad aeróbica y de gimnasia y, realmente, esto necesita de hidratación ”, señaló el Intendente. “Acá tendíamos 8 puesto, ahora se habilitan 10 más repartidos por distintos puntos de la ciudad. Hay lugares, como por ejemplo, la loma de Santa Cecilia, el Parque Primavesi, el sector costero y otras plazas. Esto era necesario para darle al deporte la apoyatura en lo que es la parte urbana de la ciudad y esto es lo que está haciendo Obras Sanitarias y la gestión de Emiliano Giri ”, agregó. 
 En esta línea, Arroyo sostuvo que “creo que esto es una de las buenas costumbres antiguas ya que todos recuerdan que nuestros abuelos –inteligentemente- habían puesto bebederos. Después, por esas cosas que tiene la historia, fueron desapareciendo. Esta propuesta es volver a lo que debe ser la ciudad; dijimos una vez que Mar del Plata debe ser puesta de pie, y esta gestión lo está logrando ”. 
 “Ahora es una nueva época de Mar del Plata; vuelve la luz a la ciudad, vuelve a ser ‘La Perla del Atlántico’ y, algún día, será la Biarritz, no la de la oligarquía, sino la del pueblo ”, concluyó Arroyo. 
 El jefe comunal estuvo acompañado por la presidenta de OSSE, Viviana Bolgeri , el asesor de la empresa estatal Emiliano Giri ; el secretario de Gobierno, Alejandro Vicente ; el director del EMDER, Facundo Miguelena ; y el diputado provincial, Maximiliano Abad . 
 De acero inoxidable, moderno diseño y de antiderroche , los bebederos se encuentran dispuestos sobre una plataforma fija que ocupa muy poco lugar y facilita la libre circulación . Y a los 5 iniciales que en octubre de 2013 fueron ubicados en el Boulevard Marítimo y Alem, Base Naval, Plaza de las Américas (Punta Iglesia), Plaza España y rotonda de Constitución , la empresa municipal fue anexando otros en puntos estratégicos del corredor como el situado a la altura de calle Rodríguez Peña en Playa Grande, Varese y el de Estrada y la costa . 
 Por su parte, Emiliano Giri explicó que “esto surge a través de varias iniciativas. Primero, por medio de la ley que establece a Mar del Plata como Capital del Running y con Leo (Malgor) hablamos de mejorar los puntos de hidratación existentes y ampliarlos . A partir de esto, empezamos trabajar junto a Intendencia de Obras Sanitarias y, en base a la experiencia de Malgor, se determinaron los puntos estratégicos para contar con bebederos”. 
 “Esto –siguió Giri- va a continuar con una segunda etapa en el Parque de los Deportes, Plaza Rocha y otras plazas de barrios de la ciudad , sumándonos a la recuperación de espacios públicos. Esto nos parece un aporte importante y recuperar aquellas tradiciones que legamos de nuestros abuelos quienes pensaron en una ciudad con servicios como bebedores ”. 
 Por otra parte, el asesor de OSSE adelantó que “ se está evaluando la posibilidad de disponer de baños públicos que sean autolimpieantes para que no generen un costo asociado al mantenimiento y que, a su vez, sean antibandálicos . Hay una prueba en Ciudad de Buenos Aires y, en base a eso, vamos a tomar la determinación de replicar esa experiencia en nuestros espacios públicos”. 
 En este contexto y buscando estrechar lazos con aquellos vecinos que en lugar de la costa prefieren los espacios verdes, se trabaja en detalles para fijar otros 10 bebederos en puntos estratégicos. Esto es, 2 en Plaza Mitre y 2 en el Parque Primavesi, además de unidades en las plazas España, Pueyrredón y Peralta Ramos, en la loma de Santa Cecilia, en Chacabuco y la costa y el último en la pista de skate que se encuentra en la desembocadura de calle San Martín junto a la playa Polular . 
Debe señalarse que los bebederos están siendo instalados por operarios de la Gerencia de Producción y el área de Intendencia de Obras Sanitarias y que el propósito de la expansión va de la mano con el notorio crecimiento del número de personas que utilizan costa y plazas en diferentes horarios para hacer su actividad física , a los que se suman quienes lo hacen en bicicletas o usando rollers.
 prensa
 BUSCADOR NOTICIAS
 Relacionados
 -->
 Llega la segunda edición del Festival Encontrarnos en invierno
 La Municipalidad participa de la Feria de Empleo de la Universidad CAECE
 El Municipio abre la preinscripción para el Programa Familias que Abrazan
 Neme: “Que este día nos sirva para traer el legado del General San Martín y hacerlo propio”
 El Municipio realizará un nuevo Taller de Empleabilidad en Villa Mitre
 El Municipio conmemora el aniversario del Paso a la Inmortalidad del General José de San Martín
 El Municipio recuerda las nuevas herramientas para estacionar de manera simple y digital
 La Municipalidad reparó más de 70 cuadras en Batán
 --> 
 VOLVER AL INICIO 
 103 Defensa Civil |
 144 Violencia de Género |
 109 Salud Mental |
 911 Policía |
 102 Niños en Riesgo |
 147 Atención al Vecino |
 107 Emergencias Médicas
