Con licencia para entrenar: cómo es la iniciativa para dar clases en espacios públicos que crece a nivel federal - Infobae 
 Buscar en todo el sitio 
 Estas leyendo: Argentina 
 Mundo Estados Unidos Colombia España México Perú Centroamérica Cuba 
 Últimas Noticias 
 Deportes 
 Política 
 Economía 
 Tendencias 
 Teleshow 
 Sociedad 
 Policiales 
 Judiciales 
 Tecno 
 Salud 
 Turismo 
 Educación 
 Movant LogComex 
 Malditos Nerds 
 Video 
 Cultura 
 Virales 
 Autos 
 Bienvenido Por favor, ingresa a tu cuenta. 
 REGISTRARME INICIAR SESIÓN 
 infobae 
 Agregar Infobae en 
 Con licencia para entrenar: cómo es la iniciativa para dar clases en espacios públicos que crece a nivel federal
 En la Ciudad, en Córdoba y en Mar del Plata presentaron proyectos para regular la actividad al aire libre. Los instructores deberán contar con una licencia especial
 Seguir 
 El Registro de Entrenadores busca establecer un ordenamiento en el uso del espacio público 
 17 May, 2018 06:08 a. m. EST 
 Guardar 
 La postal se repite en distintas plazas y parques de la Ciudad. Practicando actividad física entre conos, cintas, pesas o colchonetas, los espacios públicos porteños funcionan como un gimnasio al aire libre en el que instructores dan clases particulares o grupales de distintas disciplinas.
 Hasta ahora los entrenadores no cuentan con regulaciones para ejercer su tarea. Pero en distintas ciudades del país esta libertad para actuar está cerca de cambiar, ya que se están tratando distintas normativas para controlar la actividad , expidiendo una licencia habilitante y obligatoria a los preparadores físicos a partir de cumplir con una serie de requisitos.
 La credencial habilitante tendrá vigencia de un año 
 En la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires se presentó un proyecto de ley para crear un Registro de Entrenadores cuyo fin es contemplar la necesidad de establecer un ordenamiento en el uso del espacio público y establecer medidas de seguridad para la práctica de deportes al aire libre.
 La iniciativa es impulsada por el legislador porteño Diego García Vilas desde octubre del año pasado y por el momento está en comisión . En caso de aprobarse, los entrenadores deberán presentar un título habilitante y tendrán que estar adheridos a un servicio de emergencias médicas. 
 También deberán poseer conocimientos de primeros auxilios y reanimación cardiorespiratoria (RCP) , realizando una capacitación en cursos oficialmente reconocidos por la autoridad de aplicación, con la obligación de ser actualizado cada dos años. Y además deberán detallar el lugar, los días, los horarios y el tipo de actividad a realizar.
 Los espacios públicos porteños funcionan como un gimnasio al aire libre 
 De acuerdo a la normativa, los alumnos por su parte tendrán que presentar el certificado de aptitud física expedido por especialistas médicos. "Dicho certificado tendrá validez máxima de 1 año, a partir de la fecha en la que fuera expedido", precisa uno de los artículos.
 En tanto que aquel entrenador que ejerza la actividad sin el permiso correspondiente será sancionado de acuerdo con lo establecido en el artículo 83 del Código Contravencional. Las multas van desde los $200 hasta los $60.000 , en caso de ser actividades en volúmenes y modalidades similares a las del comercio establecido.
 Se prevé que el registro esté bajo la responsabilidad de la dirección general Deporte Social y Desarrollo Deportivo dependiente de la subsecretaria de Deportes de la Ciudad. La credencial habilitante tendrá vigencia de un año y entregará un botiquín de primeros auxilios.
 La idéntica propuesta también está en fase de análisis en otras ciudades que concentran una gran cantidad de habitantes, como por ejemplo en Mar del Plata , donde fue planteada por el concejal de la Agrupación Atlántica PRO, Guillermo Volponi .
 Al igual que en la Ciudad, las razones que esgrimió el funcionario oficialista fueron garantizar la aptitud profesional, preservar el cuidado de los espacios públicos (la medida impactaría sobre todo en los numerosos grupos de running que utilizan la costa) e igualar los costos y obligaciones de seguridad entre los centros deportivos y los personal trainers.
 "En los gimnasios privados el Estado tiene el control a través de la habilitación municipal y la tasa de seguridad e higiene", mientras que los preparadores físicos que trabajan al aire libre "se encuentran exentos de dichas cargas ", expresó Volpini.
 Buscan regular las prácticas de los personal trainer en plazas y parques 
 Por su parte, en Córdoba es donde la iniciativa está más cerca de concretarse , ya que logrando una instancia favorable en la primera comisión (Deportes), la normativa de Abelardo Losano , concejal de Cambiemos, se encamina a ser aprobada en el recinto en las próximas semanas. 
 Como en los demás casos, la ley obliga a los entrenadores a acreditar un título profesional, y tener conocimientos en RCP y primeros auxilios. El plazo de adecuación será hasta el 31 de diciembre de este 2018, por lo que desde el año próximo tendrán que cumplir con cada una de las exigencias.
 La postura de los entrenadores 
 Las voces entre los expertos son, en general, positivas . Claudia Lescano , licenciada en preparación física y alto rendimiento, considera que "es una buena idea porque se trata de una forma de controlar a quien toma este servicio, acerca del profesional que está contratando, y también para la seguridad de quien está entrenando".
 " Si una persona ejerce la medicina y no es médico, se sanciona. Pero en nuestra profesión no pasa nada. Esto una forma de regular nuestra actividad en la que se benefician ambas partes: el entrenador trabaja en forma segura exigiendo un apta físico completo y el alumno sabe que la persona que contrata es un profesional del entrenamiento físico", acotó a Infobae la experta en metabolismo.
 Las voces entre los entrenadores son, en general, positivas 
 Por su parte, Daniel Tangona también manifestó su conformidad. No obstante, indicó: "No vería bien que la Ciudad cobre algún impuesto por hacer gimnasia al aire libre, sobre todo con el nivel de impuestos que existe hoy por hoy. No sería la mejor decisión. Sí sería firme con los controles de salud".
 SEGUÍ LEYENDO: 
 Running: el calendario de las mejores carreras de mayo 
 En Recoleta, construirán una moderna y tecnológica pista de running que costará 20 millones de pesos 
 Compartir nota:
 Temas Relacionados
 entrenamiento espacios públicos Fitness proyecto de ley Running 
 Últimas Noticias 
 Franco Colapinto afronta la clasificación del Gran Premio de Baréin en Malasia por la Fórmula 1
 El argentino tuvo mejores sensaciones a la jornada del viernes y culminó 9°. Superó a su compañero de equipo, Pierre Gasly, por más de tres décimas y se prepara para disputar la qualy con una penalización de 15 lugares para la carrera del domingo
 Última hora de las manifestaciones en toda España por la crisis de la vivienda, en directo | Más de 50 ciudades se suman a las protestas tras el rechazo de los dos decretos
 Más de 50 ciudades españolas acogerán este sábado manifestaciones convocadas por el Sindicato de Inquilinas, un día después de que PP, Vox y Junts tumbaran los dos decretos de vivienda del Gobierno, que baraja un adelanto electoral mientras crece el reclamo de una huelga general
 Un bar se derrumba en La Rioja: el colapso del suelo y de parte del techo provoca 11 heridos y obliga a rescatar a 30 personas atrapadas
 El suceso ha ocurrido durante la madrugada en San Vicente de la Sonsierra
 Suiza pierde en 12 meses el 5,5% de su hielo glaciar tras un verano marcado por intensas olas de calor
 Un nuevo estudio confirma que el país alpino ha sufrido la segunda mayor caída histórica en el volumen glaciar
 Querétaro activa alerta por amenazas en redes tras ataque en secundaria
 La Policía Cibernética y la Secretaría de Seguridad Ciudadana recibieron un reporte sobre las notificaciones difundidas en internet, mientras Educación pidió a las familias reforzar la supervisión de los estudiantes
 Lo Último
 | Argentina 
 ANSES: cuándo cobro en octubre 2026 si mi DNI termina en 2
 Economía y ley de Tierras: el Gobierno, frente a los daños por sus propios giros y un discurso sin límites
 El Gobierno no quiere confrontar con la Iglesia, pero apuntan contra García Cuerva
 Murió desnudo sobre su tierra, pidió ser enterrado con los marginados y su tumba estuvo perdida 600 años: el legado de Francisco de Asís
 36 soldados, 12 horas de combate y siete muertos: el infierno de Pradera del Ganso y un homenaje que continúa 44 años después
 Te Recomendamos
 1 Franco Colapinto terminó 22° la segunda práctica del GP de Baréin en Malasia de F1: la penalización de 15 puestos que recibió
 2 La hipótesis que involucra a Messi detrás del escándalo de Cristiano Ronaldo con Portugal: la lapidaria portada de un medio europeo
 3 El piloto indio de Flydubai relató cómo sobrevivió al ataque en la cabina: “No podía dejar que todos murieran”
 4 La contundente decisión de la denunciante de Joaquín Levinton tras la renuncia de su abogada
 5 Jugó en la primera de Racing y hoy lo “alquilan” como arquero amateur a través de una app: “Me han pagado hasta seis cifras por un partido”
 DEPORTES
 Franco Colapinto afronta la clasificación del Gran Premio de Baréin en Malasia por la Fórmula 1
 Más tecnología, nuevas facultades para el VAR y controles contra las pérdidas de tiempo: los cambios que analizan en el fútbol
 Se hizo viral a los 12 años al caerse mientras levantaba pesas y hoy es campeona sudamericana con más de un millón y medio de seguidores
 Los tres puestos que no tienen dueño en la Selección en la nueva formación ideal de Scaloni
 8 frases del Vasco Arruabarrena tras la goleada de Boca: de los elogios a Leonel Flores a la figura que se lesionó ante Unión
 TELESHOW
 Silvia Pérez: "Siempre voy a ser una chica Olmedo, hasta el último día de mi vida"
 Crónica de un día de rodaje con Wanda Nara: risas, confesiones y el desafío de convertirse en actriz
 Fabiana Liuzzi habló a fondo de su hijo y abrió su corazón: “Tony avanza por el padre y la madre que tiene”
 Mario Pergolini tuvo que frenar su programa al distraerse con el look de un espectador: "¿Te podemos tocar?"
 La dura promesa de Luck Ra luego de tener su peor día en MasterChef: "Me falta amor"
 INFOBAE AMÉRICA
 Tras la tensión con Corea del Sur por las minas fronterizas, el régimen de Kim Jong-un lanzó un misil balístico al mar de Japón
 La Fiscalía emiratí confirmó que el copiloto de Flydubai quería cometer un “acto terrorista”
 ¿Qué ocurre con la fecha de las elecciones presidenciales en Venezuela?
 Elecciones Brasil 2026, en vivo: A un día de la primera vuelta, Lula da Silva y Flávio Bolsonaro se encaminan hacia un reñido balotaje
 El futuro de las políticas sobre la Amazonía está en juego en las elecciones de Brasil
Seguinos: 
 Secciones América Colombia España Estados Unidos México Perú Centroamérica Últimas Noticias RSS 
 Contáctenos Redacción Empleo 
 Contacto comercial Argentina Colombia España México Perú Media Kit 
 Legales Términos y Condiciones Política de Privacidad 
 Todos Los Derechos Reservados © 2026 Infobae
