Golpe al plan de renovación del alumbrado público: robaron 68 luminarias led instaladas en el Parque Juan de Garay 
 You are using an outdated browser. Please upgrade your browser to improve your experience.
 No te pierdas las
últimas noticias
 Activá las notificaciones
y enterate de todo 
 Activá las notificaciones 
 Últimas Noticias 
 Info. General 
 Santa Fe 
 Política 
 Policiales 
 La Provincia 
 La Región 
 Ovación 
 Colón 
 Unión 
 Negocios 
 Edición Impresa 
 País 
 Escenario 
 UNO Motor 
 Acta Fundación Santa Fe 
 Clasificados 
 Licitaciones 
 Seguinos
 Últimas Noticias 
 Santa Fe 
 Policiales 
 Ovación 
 Colón 
 Unión 
 Info. General 
 Edición Impresa 
 Clasificados 
 Uno Santa Fe | Santa Fe | alumbrado público 
 Golpe al plan de renovación del alumbrado público: robaron 68 luminarias led instaladas en el Parque Juan de Garay
 En dicho espacio verde se habían colocado 312 luminarias y más de 1.300 metros de cableado con el objetivo de mejorar la seguridad y la visibilidad en la zona
 Por Redacción UNO Santa Fe 
 8 de marzo 2025 · 19:51hs 
 Seguir a Unosantafe en Google 
 UNO Santa Fe 
 Se robaron 68 luminarias de las colocadas recientemente en el Parque Garay
 Un nuevo hecho de vandalismo golpea a uno de los espacios verdes la ciudad de Santa Fe. En las últimas horas, según información a la que accedió UNO Santa Fe , robaron 68 luminarias LED recientemente instaladas en el Parque Juan de Garay , como parte del plan de renovación del alumbrado público impulsado por la Municipalidad.
 Hace dos meses, el municipio había anunciado el programa de iluminación para modernizar y reponer luminarias LED en distintos puntos de la ciudad. En el caso del Parque Garay, se colocaron 312 luminarias y más de 1.300 metros de cableado con el objetivo de mejorar la seguridad y la visibilidad en la zona. Sin embargo, el robo de una cantidad tan significativa de artefactos genera preocupación entre vecinos y autoridades.
 El hecho es llamativo debido a que las luminarias sustraídas no son de uso común en viviendas, lo que abre la posibilidad de la existencia de un mercado negro de comercialización de estos dispositivos . No se descarta que haya grupos organizados detrás de este tipo de delitos, considerando el volumen del hurto.
 Esta semana, el intendente de la ciudad, Juan Pablo Poletti, había manifestado su satisfacción por los avances en la renovación del alumbrado junto a representantes de la UTE encargada de la obra. Sin embargo, también se refirió a los robos y denuncias que afectan a los trabajos de mejora en distintos sectores.
 Reparación de luminarias en los espacios públicos de Santa Fe
 gentileza
 Dificultades técnicas y vandalismo
 El representantes de la Unión Transitoria de Empresas Tacuar y Bauza, Lucas Lamas, previo a este robo, había destacado: “El universo de luminarias en el que estuvimos trabajando es de casi 11.000 y de ese total aproximadamente 1.600 corresponden a un cambio de luminarias y otras casi 2.000 a reparaciones. Por lo tanto tenemos prácticamente 3.600 luminarias funcionando en los barrios, cosa que antes no ocurría”.
 También se refirió a las dificultades técnicas con las que se encontraron en algunas zonas de la ciudad: “Tuvimos problemas en las vecinales, sobre todo en los parques, con el tema del cableado que presenta bastantes problemas en la infraestructura, en lo subterráneo”, explicó.
 El plan de iluminación
 El plan contempla la reposición, reacondicionamiento y mantenimiento de luminarias, cableado, columnas, contactores, tableros , líneas de tendido aéreo, en todos los barrios de la ciudad ubicados al oeste de la laguna Setúbal. El objetivo es hacer 13 barrios por mes. En enero, se colocaron 484 luminarias, tanto led como sodio. En lo que respecta al tendido de cables, sumando el cableado TPR y el preensamblado hay un total de 1.335 metros utilizados en las vecinales detalladas.
 Como dato a destacar, se menciona que se realizaron más de 970 intervenciones o tareas vinculadas a otros rubros, como por ejemplo, colocación de tableros nuevos, morsetos, fusibles, balasto, entre otros. Las vecinales fueron Central Guadalupe; Guadalupe Noreste; Guadalupe Este; Guadalupe Oeste; Siete Jefes; Zona Sur; Fomento 9 de Julio; Unión Progreso y Libertad de Barranquitas; Villa del Parque; Las Delicias; Scarafía; Del Tránsito; y Juventud del Norte.
 En febrero, se intervino en 12 vecinales: Mariano Comas, Parque Garay, Las Flores, Las Flores II, Coronel Dorrego, General Belgrano, San José, Transporte, Pro Adelanto Barranquitas, San Roque, Sargento Cabral y Villa Setúbal donde se colocaron 386 luminarias; en lo que respecta al tendido de cables, sumando el cableado TPR y el Preensamblado, se tendieron 835 metros. Además, se realizaron 930 intervenciones/tareas vinculadas a otros rubros, como por ejemplo colocación de tableros nuevos, morsetos, fusibles, balasto, entre otros.
 A modo de síntesis, en cuanto a los principales materiales utilizados en las vecinales, se repusieron por un lado, se cambiaron 870 luminarias, se tendieron 2.170 metros de cables y se realizaron más de 1.900 intervenciones.
 En los grandes parques
 En estos dos primeros meses, las empresas iniciaron trabajos en los espacios verdes y recreativos más emblemáticos de la ciudad: Parque Juan de Garay, Parque Federal, Parque del Sur y Costanera Oeste; en los dos primeros las tareas finalizaron el mes pasado y en los otros dos hay un 90 % de avance. Como tareas generales realizadas se puede destacar:
 Reacondicionamiento y normalización de tableros de alumbrado público y circuitos hasta los tableros de cada columna. Tendidos subterráneos y aéreos.
 Reacondicionamiento del sistema de PAT de cada columna.
 Ejecución de pretil de H° en cada columna.
 Reposición de artefactos led para cada columna.
 En el Parque Juan de Garay se colocaron 312 luminarias led, 1.320 metros de cables y se realizaron más de 2.750 intervenciones en general (tableros nuevos, morsetos, fusibles, balasto, entre otros); mientras que en el Parque Federal se colocaron 291 lámparas led, se tendieron 320 metros de cables y se realizaron 790 intervenciones.
 En estos lugares se presentaron grandes desafíos debido a dos factores: los continuos robos de luminarias y vandalismo que sufrió el sector, por lo cual se realizaron seis denuncias en el Ministerio Público de la Acusación (MPA); y la infraestructura base presentaba un muy alto nivel de deterioro, principalmente en el cableado subterráneo.
 Uno de los principales problemas detectados es el deterioro de la infraestructura con el cual se encontraron las empresas: el cableado subterráneo, “puentes” en líneas aéreas y el deterioro de los tableros. La apertura de tableros realizada por terceros con el fin de apagar sectores, principalmente en zonas de avenidas y espacios de recreación, provocó que se tomen medidas de precaución para evitar la vandalización.
 alumbrado público 
 luminarias 
 Parque Juan de Garay 
 Noticias relacionadas
 Presupuesto nacional 2027: las universidades de Santa Fe pidieron $11 billones y plantearon sus diferencias con el proyecto oficial
 Microtráfico: ya son 150 los búnkers de droga derribados en Santa Fe
 "Estamos cumpliendo un sueño": Poletti dejó inaugurado el nuevo Jardín Municipal de barrio Alfonso
 Salud mental adolescente: el programa "De esto sí se habla" ya alcanzó a más de 600 estudiantes y tendrá continuidad institucional
 Lo último
 Palacios, duro con el presente de Unión: "Nos falta mucha jerarquía para competir"
 El uno por uno de Unión en la goleada sufrida ante Boca
 Madelón encendió las alarmas en Unión: "Tengo que charlar con los dirigentes seriamente"
 Último Momento
 Palacios, duro con el presente de Unión: "Nos falta mucha jerarquía para competir"
 El uno por uno de Unión en la goleada sufrida ante Boca
 Madelón encendió las alarmas en Unión: "Tengo que charlar con los dirigentes seriamente"
 Papelón de Unión que fue goleado y vapuleado por Boca, sumando su tercera caída al hilo
 Colazo le dio el empate a Gimnasia en el final ante Independiente Rivadavia
 Ovación
 Palacios, duro con el presente de Unión: "Nos falta mucha jerarquía para competir"
 Una tradición que no se corta: Unión alcanzará una marca inédita ante Boca
 El factor que Colón necesita equilibrar ante Estudiantes de Buenos Aires
 Colón afronta el tramo decisivo sin juveniles entre sus principales protagonistas
 Madryn dio el golpe en Caballito, venció a Ferro y se escapó de Colón
 Policiales
 Recreo: vio a los ladrones por las cámaras, se tiroteó con ellos y denunció el hecho al 911
 La emboscaron al salir de su comercio en barrio Yapeyú: ladrones le robaron cerca de $9.000.000 y huyeron en moto
 Arroyo Leyes: una camioneta chocó contra un árbol en la Ruta Provincial 1 y el conductor resultó ileso
 Escenario
 Flavio Mendoza revoluciona Santa Fe con la llegada de LA CÚPULA
 Gustavo Cordera y la Caravana Mágica llegan a Tribus para una noche llena de clásicos
 Mario Platini presenta "El arte de detener el tiempo" en la Alianza Francesa de Santa Fe
 Wayra llega a Tribus con su impronta de rock, blues y soul
 Agenda Santa Fe: música, ferias y museos para visitar el fin de semana
 Diario La Capital 
 Diario Uno Entre Rios 
 Diario Uno Santa Fe 
 Radio 
 © UNOSANTAFE.COM.AR 
 Director: Alejandro Miguel Cartasso
 Fecha de Edición: --/--/---- | 
 Número de Edición: ----- 
 Propietario: MULTIPORTAL MEDIOS S.A. | 
 CUIT: 30-71635250-8
 Inscripta en Dirección de Inspección de Personas Jurídicas bajo el Nº 1984 en fecha 08 de agosto de 2006. Registro DNDA en trámite. Miembro de Adepa. 
 Prohibida toda reproducción total o parcial del contenido de este medio.
 Dirección, redacción, comercial, circulación y administración: 
 Rosaura Schweizer 1590, Santa Fe, CP 3000, provincia de Santa Fe, República Argentina. 
 Tel. 0342-6984114 - Dirección electrónica: [email protected] .
 Suscribite Ingresar
 Mi cuenta Salir 
 Seguinos
 'nota',
)-->
