Ordenanza general 27/1968
ORDENANZA GENERAL N° 27
(Ordenanza
General N° 154 aclara aplicación de la presente. Modificada por la Ordenanza
General N° 176 y N° 224)
La Plata, 30 de julio de 1968.  
El Gobernador de la provincia de Buenos
Aires, en ejercicio de las facultades de los departamentos deliberativos
municipales, sanciona con fuerza de -
ORDENANZA GENERAL
PARA TODOS LOS PARTIDOS DE LA PROVINCIA
ARTICULO 1º: Fíjase para todos los partidos de la
Provincia, el siguiente régimen para la erradicación de ruidos molestos y parásitos.
CAPITULO 
I
RUIDOS MOLESTOS
ARTICULO 2º: Prohíbese producir, causar, estimular o
provocar ruidos molestos, cualquiera sea su origen, cuando por razones de la
hora y lugar o por su calidad o grado de intensidad, se perturbe o pueda
perturbar la tranquilidad o reposo de la población o causar perjuicios o
molestias de cualquier naturaleza.
ARTICULO 3º: La presente Ordenanza General rige para
los ruidos producidos en la vía pública, plazas, parques, paseos, salas de
espectáculos, centros de reunión y en todos los demás lugares en que se
desarrollen actividades públicas o privadas, así como en las casas-habitación
individuales o colectivas.
ARTICULO 4º: Quedan prohibidos dentro del radio
urbano y centros urbanizados:
a)     
Las
transmisiones radiotelefónicas o fonográficas de toda clase en y hacia la vía
pública.
b)     
La
circulación de rodados y el sobrevuelo de aviones con altavoces para propaganda
comercial.
c)     
La
habilitación o la circulación de vehículos automotores que no utilicen
silenciadores de escape.
d)     
El uso o la
tenencia en los vehículos automotores, de bocinas estridentes y de cualquier
mecanismo o aparato de la misma índole para la producción de sonidos.
e)     
El uso de
silbatos, sirenas, campanas u otros aparatos semejantes para los
establecimientos industriales o comerciales de cualquier naturaleza, salvo en
los casos de fuerza mayor debidamente probados.
f)      
La
reparación de motores en la vía pública cuando, a tal fin, deban mantenerse en
actividad.
g)     
Las ventas
por pregón con amplificadores.
h)     
La
circulación de camiones o carros pesados y ultrapesados, así como cualquier
vehículo que, por la distribución o importancia de la carga, produzca
oscilaciones de las estructuras de los edificios, susceptibles de transformarse
en sonidos.
El Departamento Ejecutivo fijará, en cada
caso, la zona dentro de la cual no podrán circular los vehículos comprendidos
en este inciso.
i)       
El uso de
bombas de estruendo, petardos, fuegos artificiales, y todo otro elemento
productor de esta clase de ruidos, salvo en los casos de fiestas populares
debidamente autorizadas por el Departamento Ejecutivo de cada comuna.
j)       
El uso de
radios, televisores, tocadiscos y demás reproductores de sonidos, en medios de
transporte colectivo de personas, calles, paseos, lugares y establecimientos
públicos.
k)    
Toda otra
actividad que produzca ruidos o sonidos comprendidos en la prohibición del
artículo 2º.
ARTICULO 5º: El Departamento Ejecutivo de cada comuna
determinará:
a)     
Restricciones
destinadas a eliminar ruidos molestos en las zonas vecinas a hospitales,
sanatorios y casas de reposo.
b)     
La
obligación de utilizar protecciones individuales y dispositivos que reduzcan
los ruidos que producen barrenos, martillos, neumáticos, soldadoras,
remachadoras, sierras, mezcladoras y demás máquinas o elementos que se utilicen
dentro de las zonas urbanas, para la construcción y/o reparación de obras
públicas o privadas, así como también los horarios y formas como será permitido
su uso.
ARTICULO 6º: Prohíbese dentro de los locales cerrados
a que se refiere el artículo 3º el uso de aparatos de radiotelefonía,
fonógrafos o similares cuando el sonido trascienda ostensiblemente al exterior
o a las propiedades vecinas y resulte en consecuencia del carácter definido en
el artículo 2º.
ARTICULO 7º: El Departamento Ejecutivo de cada comuna
queda facultado para disponer la clausura de una calle al tránsito de vehículos
por razones de enfermedad de algún vecino, a petición de parte interesada,
previa certificación médica que deberá renovarse cada 48 horas.
CAPITULO 
II
ELIMINACION DE RUIDOS PARASITOS
ARTICULO 8º: Los propietarios de máquinas y aparatos
eléctricos, ya sean de uso industrial, comercial, medicinal o para cualquier
otra aplicación, ya pertenezcan a dependencias oficiales, instituciones
privadas o particulares, deberán acondicionarlos por su exclusiva cuenta, con
dispositivos adecuados para que no se produzcan perturbaciones radiofónicas.
ARTICULO 9º: La dependencia específica de las
respectivas comunas no autorizará el funcionamiento de las instalaciones
eléctricas mientras las máquinas y aparatos eléctricos a conectar que hayan
declarado previamente los propietarios, no tengan los dispositivos
antiperturbadores exigidos por la presente ordenanza general.
ARTICULO 10º: En cada caso, la dependencia específica
deberá comprobar previamente la eficacia del eliminador de ruidos parásitos
quedando facultada para autorizar su colocación.
ARTICULO 11º: La dependencia específica investigará
todas las denuncias que se formulen sobre perturbaciones radiofónicas
provocadas por maquinarias o aparatos eléctricos y, previa su debida
comprobación, aplicará las disposiciones establecidas en esta ordenanza, salvo
en los casos de multas cuya aplicación corresponda al Departamento Ejecutivo de
cada comuna.
ARTICULO 12º: La infracción a cualquiera de las
disposiciones de esta ordenanza general, debidamente constatada por la
autoridad municipal, ya sea procediendo de oficio o por denuncia, será
sancionada por el Departamento Ejecutivo con apercibimiento la primera
infracción. En caso de reincidencia, con multa de cinco mil a cincuenta mil
pesos moneda nacional ($ 5.000 a  $
50.000 m/n), sin perjuicio de las medidas que se adopten para la supresión del
motivo determinante de la infracción.
El procedimiento para el cobro o
ejecución, en su caso, de la multa aplicada se ajustará a ñas disposiciones en
vigencia.
ARTICULO 13º: En los casos de existir, a la fecha de
la sanción de la presente ordenanza general, concesiones, permisos o cualquier
otro tipo de autorizaciones respecto de actividades prohibidas por ésta, las
mismas continuarán en vigencia hasta que se cumplan los plazos por los cuales
se otorgaron sin que puedan renovarse. El Departamento Ejecutivo de  cada comuna establecerá las medidas
necesarias para evitar los ruidos molestos que pudieren ocasionarse con tal
motivo.
ARTICULO 14: Derógase la Ordenanza General Nº 6 y
toda otra disposición que se oponga a la presente.
ARTICULO 15º: Cúmplase, regístrese, publíquese en el
"Boletín Oficial" y comuníquese a todas las municipalidades.
IMAZ
NAVAS
Publicada en el "Boletín
Oficial" el 7 de agosto de 1968.
