Ordenanza general 176/1976
ORDENANZA
GENERAL N° 176
La Plata, 12 de agosto de 1976.
Visto la sanción de la ley
8.613, y-
Considerando:
Que el artículo 10 de la
mencionada ley prevé la posibilidad de la sanción de ordenanzas generales de
aplicación para todas las municipalidades.
Que, con ello, se vuelve a
un sistema similar al que se aplicó durante la vigencia de la ley 7.443.
Que, en ese lapso, se
sancionaron numerosas ordenanzas generales cuyas normas reglaron de modo
adecuado y equitativo importantes materias propias del régimen municipal, cuya
naturaleza justifica un tratamiento semejante y coherente en los diversos
partidos de la Provincia.
Que muchas de dichas
ordenanzas generales mantienen su aplicación en las comunas.
Que, sin embargo, otras - no
obstante la aptitud de su contenido - han sido objeto de modificaciones,
sustituciones o, lisa y llanamente, derogaciones que se estiman impropias.
Que, ante las circunstancias
expuestas, se está realizando el estudio de las mencionadas ordenanzas
generales, para valorar si pudiera resultar conveniente actualizarlas
efectuándose, al efecto, las consultas del caso a los organismos con
incumbencia en cada rubro.
Que, sin perjuicio de ello y
como primer resultado de la tarea señalada, se aprecia como de particular
interés, ponderando los objetivos prioritarios de orden, equidad y moralidad
que se tiene fijados este Gobierno, restablecer de inmediato la plena vigencia
de varias ordenanzas generales relativas a temas de significativa trascendencia
pública y administrativa.
Por ello, el Gobernador de
la provincia de Buenos Aires, en ejercicio de las facultades de los
departamentos deliberativos municipales, sanciona con fuerza de -
ORDENANZA
GENERAL
PARA TODOS LOS
PARTIDOS DE LA PROVINCIA
ARTICULO
1°:
Deróganse todas las ordenanzas sancionadas a partir del día 25 de mayo de 1973,
que hayan modificado, sustituido o derogado a las ordenanzas generales números
9, 19, 21, 27, 30, 41, 42, 43, 86, 96, 109, 124, 137, 164, 168, 169 y 172.
ARTICULO
2º:
Reimplántase la vigencia de las ordenanzas generales mencionadas en el artículo
anterior según texto de las mismas que regía al 25 de mayo de 1973, con las
siguientes modificaciones:
ORDENANZA
GENERAL N° 9:
ARTICULO 2°: Las
contrataciones actualmente en vigencia que las municipalidades hubiesen
celebrado con personas u organismos empresarios o profesionales para la
realización de las tareas aludidas en el artículo anterior, deberán ser
analizadas de inmediato por los señores intendentes, adoptando las medidas
necesarias tendientes a que dichos actos contractuales finalicen el lapso de
sus respectivas vigencias al 31 de diciembre de 1976.
ORDENANZA
GENERAL N° 21:
ARTICULO 1°: Exímese de todo impuesto
municipal, recargos y multas que pudieren existir a la fecha de la presente,
que afecte a las viviendas construidas por el régimen de la ley 5.306, no
estando sujetas a repetición, las sumas que ya se hubiesen abonado por tales
conceptos.
ORDENANZA
GENERAL N° 27:
ARTICULO 4°: Quedan prohibidos, dentro
del radio urbano y centros urbanizados:
c) La circulación de rodados
con altavoces para propaganda comercial.
ARTICULO 12°: La infracción a cualquiera
de las disposiciones de esta ordenanza general, debidamente constatada por la
autoridad municipal, ya sea procediendo de oficio o por denuncia, será
sancionada por el Departamento Ejecutivo con apercibimiento, la primera
infracción. En caso de reincidencia, con multa de quinientos pesos ($500) a
cien mil pesos($100.000), sin perjuicio de las medidas que se adopten para la
supresión del motivo determinante de la infracción.
El
procedimiento para el cobro o ejecución, en su caso, de la multa aplicada, se
ajustará a las disposiciones en vigencia.
ARTICULO 13°: En los casos de existir, a
la fecha de la sanción de la presente ordenanza general, concesiones, permisos
o cualquier otro tipo de autorización respecto de actividades prohibidas por
ésta, las mismas continuarán en vigencia hasta el 31 de diciembre de 1976. El
Departamento Ejecutivo de cada comuna establecerá las medidas necesarias para
evitar los ruidos molestos que pudieran ocasionarse con tal motivo.
ORDENANZA
GENERAL N° 41: (La Ord. 41 se encuentra derogada por la 207)
ARTICULO 46°: Suprímese el último párrafo
que dice “ .. No podrá ser trasladado ningún delegado gremial reconocido,
mientras dure su mandato. Sólo podrá ser adoptada tal medida cuando medie
sumario administrativo...”
ARTICULO 84°: El agente gozará de permiso
o licencia sin goce de sueldo, por tareas de índole gremial o sindical, de
conformidad con lo establecido con la ley nacional de aplicación.
ARTICULO 132°: La Junta de Disciplina será
integrada por un presidente y cuatro miembros, como mínimo, designados por el
Intendente Municipal. Cada miembro debe contar con su respectivo suplente, a
fin de subsanar las ausencias de los titulares y producir asesoramiento dentro
del plazo previsto por el artículo 123°.
ARTICULO 133°: Para ser miembro de la
Junta de Disciplina se requiere tener como mínimo treinta (30) años de edad y
cinco (5) años de antigüedad en la Administración Municipal: Durarán dos (2)
años en sus funciones, pudiendo ser reelegidos. Si finalizado el plazo
señalado, no se hubiere procedido a la renovación los miembros actuantes
continuarán en sus funciones hasta que se efectúen las nuevas designaciones.
ARTICULO 160°: Suprímese el párrafo: “...
fecha en la cual el personal municipal gozará de asueto, que será otorgado
conforme las modalidades que establezca el Departamento Ejecutivo a fin de
asegurar la prestación de los servicios públicos indispensables”.
ORDENANZA
GENERAL N° 86:
ARTICULO 4°: Déjase sin efecto toda
disposición en contrario de las Ordenanzas Tributarias Municipales a partir del
1º de enero de 1976, debiendo ajustarse a la presente aclaración, la
interpretación que las municipalidades hubieren dado a las normas relacionadas
con el cobro de tasas de inspección veterinaria, en los establecimientos
comprendidos en el artículo 1º de la presente ordenanza general.
ORDENANZA
GENERAL N° 96:
ARTICULO 11°: Los establecimientos que, a
la fecha de la sanción de la presente, se hallen en funcionamiento, podrán
seguir en la actual radicación hasta que cesen en su actividad excepto el caso
del artículo siguiente, siempre que cuenten con la correspondiente habilitación
municipal y del Ministerio de Bienestar Social, aún cuando, por aplicación de
lo dispuesto por los artículos 2º y 3º, resulten ubicados en lugares no
permitidos. Se deberán adecuar a las condiciones que estipula esta Ordenanza
General y cumplir las obligaciones de funcionamiento que sean de aplicación.
Unicamente se
permitirán los trabajos necesarios para la aludida adecuación a las exigencias
de la presente reglamentación y las reparaciones necesarias para su
mantenimiento.
       Los establecimientos cuya construcción hubiese comenzado con
anterioridad a la vigencia de la presente Ordenanza General sobre la base de
permisos debidamente otorgados se habilitarán y desarrollarán sus actividades
en las mismas condiciones que las que se señalan en el presente artículo.
       No obstante, en todos los casos que prevé este artículo, será
atribución del Intendente Municipal revocar la licencia, habilitación y/o
permiso cuando mediaren razones de interés público que justificaren la medida y
ésta no resultare discriminatoria.
ARTICULO 13°: Las infracciones a
cualquiera de las disposiciones de esta Ordenanza General serán sancionadas de
acuerdo con su naturaleza y gravedad con: 
a)     
Multas
de diez mil pesos ($10.000) hasta quinientos mil pesos ($500.000) por cada
infracción comprobada.  
b)     
Clausura
de establecimiento, de uno (1) a tres (3) meses, después de la tercera
infracción sancionada conforme con el inciso anterior.
c) Clausura
del establecimiento después de sancionada la quinta infracción.
ORDENANZA
GENERAL N° 109:
ARTICULO 1°: Déjase sin efecto a partir
del 1º de enero de 1976, el gravamen que en concepto de Registro de firmas para
profesionales de la Ingeniería fijan las respectivas Ordenanzas Impositivas
Anuales.
       En todas las actuaciones en que intervengan profesionales de
la Ingeniería, las municipalidades deberán exigir el cumplimiento de las
disposiciones del decreto 5.042/65 y demás normas que reglamentan el ejercicio
profesional en la provincia de Buenos Aires.
ORDENANZA
GENERAL N° 137:
ARTICULO 1°: Autorízase a los
prestadores del servicio público de electricidad, sujetos a jurisdicción
provincial a trasladar a su tarifa en la medida de su incidencia porcentual,
los incrementos derivados de actos emanados del Poder Público Nacional o
Provincial que afecten en forma conjunta o separada los siguientes rubros:
a)     
Energía
eléctrica adquirida en block directa o indirectamente a D.E.B.A.
b) Los
salarios que resulten de la aplicación del Convenio Colectivo de Trabajo y/o
decisiones del Poder Ejecutivo Nacional.
c) Los
combustibles y lubricantes, afectados exclusivamente a la generación de energía
eléctrica.
ARTICULO 2°: La variación tarifaria que
se registre en virtud de la autorización conferida en el artículo anterior,
estará sujeta a verificación por el respectivo poder concedente a cuyo efecto
la entidad prestadora elevará dentro de las 72 horas de puesta en vigencia la
modificación, la información justificativa que contenga, como mínimo:
a)     
Antecedentes
b)     
Explicación
de la metodología utilizada.
c) Cálculo
efectuado.
ARTICULO 3°: Si de la citada
verificación resultaren diferencias los prestadores deberán reajustar
consecuentemente su tarifa dentro de los treinta (30) días de notificada
aquella.
ORDENANZA
GENERAL N° 164:
ARTICULO 1°: A partir del 1º de enero de
1976 y al solo efecto de la determinación de la base imponible de la Tasa por
Inspección de Seguridad e Higiene, los concesionarios oficiales que
comercialicen automotores nuevos a fábricas radicadas en el país, computarán
como ingreso bruto, la diferencia existente entre el precio de venta y el valor
de facturación de fábrica.
ARTICULO 3°:  Cúmplase, regístrese, publíquese en el "Boletín Oficial"
y comuníquese a todas las municipalidades.
     Publicada en el "Boletín Oficial" el 24 de agosto de
1976.
