 Cómo encontrar dispositivos de rastreo desconocidos - Ayuda de Android Ir al contenido principal 
 Ayuda de Android 
 Acceder 
 Ayuda de Google 
 Centro de ayuda
 Comunidad
 Android 
 Política de privacidad 
 Condiciones del servicio 
 Enviar comentarios
 Enviar comentarios sobre…
Esta información y contenido de ayuda 
La experiencia general del Centro de ayuda 
 Cerrar Siguiente 
 Centro de ayuda 
 Comunidad 
 Comienza a usar Android 
 Android 
 Cómo encontrar dispositivos de rastreo desconocidos
 Con las Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos, puedes identificar, encontrar y quitar dispositivos de rastreo que se hayan colocado cerca de ti o de tus pertenencias sin tu conocimiento o consentimiento.
 Importante: Esta función solo está disponible para dispositivos con Android 6 y versiones posteriores.
 ¿Qué son los dispositivos de rastreo?
 Un dispositivo de rastreo, también llamado rastreador, es un pequeño dispositivo Bluetooth que puedes colocar junto a objetos, como llaves o una mochila. Esto te puede ayudar a encontrar tus artículos cuando los pierdes. Algunos auriculares también tienen funciones de rastreo.
 En algunos casos, es posible que se haga un uso inadecuado de estos dispositivos para rastrear a personas sin su consentimiento.
 ¿Qué es una Alerta sobre dispositivos de rastreo desconocidos?
 Se envía este tipo de alerta cuando el dispositivo de rastreo de otra persona se separa de su propietario y está lejos de su teléfono Android. La notificación te alerta sobre el dispositivo de rastreo, y te indica cómo encontrarlo y qué hacer a continuación.
 Notas: 
 Es posible que recibas estas notificaciones si tomas prestado un objeto o si viajas con alguien que tiene un dispositivo de rastreo.
 No puedes impedir que un dispositivo de rastreo comparta su ubicación cuando activas el modo avión, o desactivas el Bluetooth o los servicios de ubicación de tu teléfono. Consulta cómo desactivar un dispositivo de rastreo .
 Dispositivos de rastreo compatibles 
 Por el momento, las Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos funcionan con AirTags de Apple, auriculares y rastreadores compatibles con la red de Localizador.
 Qué hacer si recibes una Alerta sobre dispositivos de rastreo desconocidos
 Importante: Si desactivas el Bluetooth o los servicios de ubicación, o si activas el modo avión, el teléfono no impedirá que el propietario del rastreador o del dispositivo encuentre su ubicación. Para desactivar el dispositivo de rastreo, debes seguir las instrucciones del fabricante.
 En tu dispositivo, presiona la notificación del dispositivo de rastreo para abrir un mapa.
 Encuentra dónde se detectó que el dispositivo viaja contigo.
 Presiona Reproducir sonido para que el dispositivo de rastreo emita un sonido.
 El propietario no recibirá una notificación si reproduces el sonido.
 Para encontrar el dispositivo de rastreo, sigue el sonido.
 Si lo encuentras, presiona Próximos pasos .
 Una vez que encuentres el dispositivo de rastreo, puedes hacer lo siguiente:
 Ir a un lugar público seguro y comunicarte con las autoridades o con un contacto de confianza si consideras que tu seguridad está en riesgo
 Obtener la información del dispositivo de rastreo y guardarla
 Desactivar el dispositivo de rastreo ( consulta cómo desactivar un dispositivo de rastreo )
 Recibiste una Alerta sobre dispositivos de rastreo desconocidos 
 Si recibes una notificación en tu teléfono o tablet Android, significa que es posible que se esté moviendo contigo un dispositivo de rastreo que no sea tuyo.
 Es posible que el dispositivo de rastreo esté enganchado a algún objeto que hayas tomado prestado, como llaves o una mochila, o bien que esté dentro de él.
 Para obtener más información sobre dispositivos de rastreo, como el tipo de dispositivo y el nombre del fabricante, presiona la notificación.
 Cuando presiones la notificación, se mostrará un mapa con el recorrido que tuvo el dispositivo de rastreo contigo.
 No verás desde donde el propietario consulte la ubicación del rastreador.
 Reproduce un sonido para encontrar un dispositivo de rastreo desconocido 
 Si recibes una alerta, presiona Reproducir sonido para que te ayude a encontrar el dispositivo de rastreo haciéndolo reproducir un sonido.
 Si aún no lo encuentras, presiona Reproducir sonido para volver a reproducir un sonido.
 Nota: No se notificará al propietario del dispositivo de rastreo si reprodujiste el sonido.
 Qué hacer si no puedes reproducir ni escuchar el sonido 
 Si no puedes reproducir ni escuchar el sonido, desplázate y presiona Reproducir sonido . Es posible que el dispositivo de rastreo ya no esté dentro del alcance o que el ID de dispositivo haya cambiado.
 Si no puedes reproducir un sonido, pero crees que el dispositivo de rastreo está cerca, busca entre tus pertenencias. Revisa lo que llevas puesto y tus alrededores para verificar dónde está oculto el dispositivo, por ejemplo, lugares donde no sueles buscar, como tu bolsillo, mochila o automóvil.
 Puedes conectar tu dispositivo Android al dispositivo de rastreo desconocido a través de Bluetooth para que te guíe a su ubicación:
 En tu dispositivo, presiona la notificación del dispositivo de rastreo para abrir un mapa.
 Presiona Próximos pasos Buscar cercanos .
 Esta función solo está disponible con dispositivos de rastreo compatibles con la red de Localizador.
 La forma se llenará a medida que te acerques al dispositivo de rastreo y también se mostrará un texto que describe el estado de la conexión.
 Para volver a reproducir un sonido, presiona Reproducir sonido .
 Si no encuentras el dispositivo y sientes que estás en peligro, ve a un lugar público y comunícate con las autoridades o con un contacto de confianza.
 Puedes tomar capturas de pantalla de la Alerta sobre el dispositivo de rastreo desconocido y el mapa de las ubicaciones a modo de referencia futura.
 Qué hacer si encuentras un dispositivo de rastreo 
 Para obtener la lista de acciones que puedes realizar, presiona Próximos pasos .
 Es posible que existan instrucciones diferentes para distintos dispositivos de rastreo, como guardar información para denunciar y desactivar el dispositivo.
 Obtén información sobre el dispositivo de rastreo 
 Una vez que encuentres el dispositivo de rastreo, podrás guardar su información.
 Puedes tomar una captura de pantalla de la Alerta sobre el dispositivo de rastreo desconocido y del mapa de las ubicaciones.
 En el caso de AirTags, para obtener más información sobre el dispositivo de rastreo, colócalo cerca de la parte posterior del teléfono.
 Es posible que debas esperar a que aparezca la información del dispositivo de rastreo en la pantalla.
 Algunos dispositivos comparten el número de serie o información adicional sobre el propietario. En otros también se muestra el número de serie impreso físicamente en el dispositivo de rastreo Bluetooth.
 Te recomendamos que tomes una captura de pantalla del número de serie o de la información del propietario.
 Para obtener más información sobre el dispositivo de rastreo compatible con la red de Localizador, sigue las instrucciones en pantalla.
 Cuando se completen todas las instrucciones de identificación, podrás encontrar el identificador del dispositivo y la dirección de correo electrónico oculta del propietario.
 Te recomendamos que tomes una captura de pantalla del identificador del dispositivo o de la información del propietario.
 Si no encuentras las instrucciones para revelar la información del propietario, sigue las instrucciones de identificación que figuran en el sitio web del fabricante.
 Inhabilita el dispositivo de rastreo 
 Importante: 
 Algunos dispositivos de rastreo, si se desactivan, pueden restablecerse a la configuración de fábrica y dejar de estar vinculados a su propietario original. Las autoridades no pueden obtener información adicional sobre estos dispositivos de rastreo, como quiénes son sus propietarios.
 Si desactivas el dispositivo, el propietario no recibirá las ubicaciones actualizadas en el futuro, pero es posible que pueda consultar la última ubicación en la que aún estaba activado.
 Según tu situación, puedes desactivar el dispositivo para detener el rastreo o mantenerlo activado si te preocupa que desactivarlo sea peligroso.
 Para desactivar el dispositivo de rastreo, busca el fabricante del producto a continuación y lee las instrucciones:
 Producto 
 Dónde obtener ayuda 
 AirTag de Apple 
 Cómo inhabilitar una AirTag 
 Chipolo CARD 
 Cómo inhabilitar un Chipolo CARD 
 Chipolo ONE 
 Cómo inhabilitar un Chipolo ONE 
 Moto tag de Motorola 
 Cómo inhabilitar un moto tag de Motorola 
 Pebblebee Card 
 Cómo inhabilitar una Pebblebee Card 
 Pebblebee Clip 
 Cómo inhabilitar un Pebblebee Clip 
 Pebblebee Tag 
 Cómo inhabilitar un dispositivo Pebblebee Tag 
 Puedes pausar las actualizaciones de ubicación en tu teléfono durante un máximo de 24 horas. Esto significa que no se usará la información de ubicación de tu teléfono para ubicar el dispositivo de rastreo mientras esté en pausa. Para pausar temporalmente las actualizaciones de ubicación, presiona ¿No encuentras el dispositivo de rastreo? Pausar temporalmente .
 Esta función solo está disponible con dispositivos de rastreo compatibles con la red de Localizador.
 Puedes trabajar con tu organismo local de orden público para obtener más información sobre el dispositivo de rastreo que encontraste. Para respaldar una investigación, es posible que las autoridades te soliciten el dispositivo de rastreo, el identificador del dispositivo o algún otro dato.
 Si no encuentras el dispositivo de rastreo 
 Si no encuentras el dispositivo, es posible que aún esté cerca de ti o en tus pertenencias.
 Si es seguro, vuelve sobre tus pasos y revisa las pertenencias que tenías en el camino que aparece en la alerta, como en tu automóvil o mochila.
 Realiza una búsqueda manual para encontrar dispositivos de rastreo cercanos .
 Si se sigue detectando contigo el dispositivo de rastreo al día siguiente, es posible que recibas otra alerta.
 Busca alertas sobre dispositivos de rastreo anteriores 
 Si quieres encontrar las alertas que recibiste anteriormente, haz lo siguiente:
 Abre la app de Configuración de tu dispositivo.
 Presiona Seguridad y emergencia Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos .
 En el centro de la pantalla, presiona el botón de alertas sobre dispositivos de rastreo.
 Nota: Las alertas se borran después de 48 horas.
 Cómo buscar dispositivos de rastreo cercanos
 Cómo ejecutar una búsqueda manual 
 Puedes buscar dispositivos de rastreo que estén separados de sus propietarios y cerca de ti en cualquier momento.
 Abre la app de Configuración de tu dispositivo.
 Presiona Seguridad y emergencia Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos Buscar ahora .
 El dispositivo tarda unos 10 segundos en completar una búsqueda manual.
 Qué dispositivos de rastreo se muestran en la búsqueda manual 
 Con la búsqueda manual, puedes detectar dispositivos de rastreo que estén cerca de ti y no estén con su propietario. Es posible que los dispositivos de rastreo que se encontraron durante una búsqueda manual estén extraviados o temporalmente separados del dispositivo de su propietario.
 Si activaste las Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos, recibirás una notificación de forma automática si el sistema determina que un dispositivo de rastreo desconocido se mueve contigo.
 No recibiste una alerta por un dispositivo de rastreo durante una búsqueda manual 
 Los dispositivos de rastreo que aparecen en la búsqueda manual se encuentran cerca de ti, pero es posible que no estén viajando contigo.
 Si tienes activadas las alertas, se te notificará automáticamente si el sistema determina que hay un dispositivo de rastreo desconocido moviéndose contigo.
 De qué forma obtuvo la actualización tu teléfono
 Para proteger tu teléfono Android, este suele recibir actualizaciones en segundo plano. Durante una actualización, Servicios de Play agrega el sistema de Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos y recibes automáticamente notificaciones sobre estos.
 Si quieres inhabilitar esta opción, puedes hacerlo en cualquier momento.
 Cómo desactivar las Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos 
 Importante: Si desactivas las Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos, se borrarán las alertas anteriores y cualquier información sobre otros dispositivos de rastreo desconocidos. Estos datos no se pueden recuperar.
 Si tu dispositivo Android ejecuta Android 12 (S) o una versión posterior, haz lo siguiente: 
 Abre la app de Configuración de tu dispositivo.
 Presiona Seguridad y emergencia Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos .
 Desactiva Permitir alertas .
 Si tu dispositivo Android ejecuta Android 11 (R) o una versión anterior, haz lo siguiente: 
 Abre la app de Configuración de tu dispositivo.
 Presiona Google Seguridad del dispositivo y personal Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos .
 Desactiva las alertas.
 Tus datos y privacidad
 Qué datos usamos 
 Para determinar cómo viajó contigo un dispositivo de rastreo desconocido, las Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos usan la información de ubicación y marcas de tiempo de cuando el dispositivo detectó el dispositivo de rastreo, además de un ID para este último. Cuando recibes una alerta sobre dispositivos de rastreo desconocidos, puedes revisar los lugares dónde se detectó cerca de ti en un mapa.
 Esta información se procesa y se almacena temporalmente en un formato encriptado (y no abandona tu dispositivo) para determinar si hay un dispositivo de rastreo que te sigue y, si lo hubiera, mostrártelo en un mapa. No se comparte con Google ni otros usuarios.
 Privacidad de la configuración de ubicación de Android 
 Para recibir alertas automáticas sobre dispositivos de rastreo desconocidos que se mueven contigo, activa la Ubicación.
 Si desactivas la ubicación y quieres encontrar dispositivos de rastreo que estén cerca de ti en ese momento, puedes usar la función de búsqueda manual. Consulta cómo ejecutar una búsqueda manual .
 En Android 11 y versiones posteriores: La búsqueda manual no requiere que esté activada la ubicación del teléfono. Consulta y actualiza tu versión de Android .
 En Android 10 y versiones anteriores: La búsqueda manual usa la ubicación y el Bluetooth del teléfono. Existen varias formas de controlar qué apps y servicios acceden a tu ubicación .
 Cómo solucionar problemas con dispositivos de rastreo desconocidos
 ¿Por qué no puedo hacer sonar un dispositivo de rastreo después de recibir una alerta? 
 No podrás hacer sonar el dispositivo en los siguientes casos:
 El propietario del dispositivo de rastreo está cerca.
 El dispositivo de rastreo se separó hace poco de su propietario.
 El dispositivo de rastreo está fuera del alcance del Bluetooth de tu teléfono Android o ya no está contigo.
 Cambió el ID del dispositivo de rastreo.
 ¿Qué significa que cambió el ID del dispositivo de rastreo? 
 Cada dispositivo de rastreo Bluetooth tiene un ID aleatorio que cambia periódicamente. Si el dispositivo no está cerca de su propietario, es posible que cambie con una frecuencia menor (por ejemplo, una vez al día).
 Cuando el dispositivo de rastreo cambia sus IDs aleatorios, ya no se identifica como el mismo dispositivo de rastreo. Tu dispositivo Android lo mostrará como un dispositivo nuevo en alertas o búsquedas futuras.
 ¿Por qué no recibí la alerta antes? 
 La función Alertas sobre dispositivos de rastreo desconocidos tiene en cuenta varios factores cuando envía alertas. Para mejorar su exactitud, debes moverte físicamente con el dispositivo de rastreo durante cierto tiempo antes de recibir una alerta.
 ¿Por qué no recibí más de una alerta? 
 Por el momento, el sistema está configurado de modo que solo recibirás una alerta diaria por dispositivo de rastreo. Si aún te preocupa tener un dispositivo de rastreo, ejecuta una búsqueda manual para encontrar dispositivos cercanos. Consulta cómo ejecutar una búsqueda manual .
 ¿Por qué mi búsqueda manual no detectó dispositivos de rastreo cercanos? 
 Para que se muestren dispositivos de rastreo en la función de búsqueda manual, deben estar separados físicamente de sus propietarios. Si ejecutas varias búsquedas manuales, puedes mejorar la exactitud de los dispositivos de rastreo que se detecten cerca.
 Recursos de asistencia adicionales
 Si te preocupa tu seguridad, estos recursos pueden ayudarte:
 Australia: WESNET Safety Net Australia 
 Reino Unido: Refuge UK 
 Estados Unidos: Safety Net Project 
 Recursos relacionados
 Cómo administrar los permisos de ubicación de las apps 
 Cómo borrar, inhabilitar y administrar apps que no usas en Android 
 Obtén ayuda con un teléfono Android durante una emergencia 
 Es posible que esta página incluya contenido traducido con tecnología de IA. Las traducciones realizadas con IA pueden contener errores.
 ¿Te resultó útil esto?
 ¿Cómo podemos mejorarla?
 Sí No 
 Enviar 
 ¿Necesitas más ayuda?
 Prueba estos próximos pasos:
 Publicar en la comunidad de ayuda Obtén respuestas de miembros de la comunidad 
 true
 Ayuda 
 1 de 8
 No puedes acceder a tu Cuenta de Google 
 2 de 8
 Cómo averiguar la versión de Android y actualizarla 
 3 de 8
 Problemas en Android 
 4 de 8
 Accesibilidad en dispositivos Android 
 5 de 8
 Recibe ayuda del fabricante para tu dispositivo 
 6 de 8
 Cómo encontrar dispositivos de rastreo desconocidos 
 7 de 8
 Cómo copiar apps y datos de un dispositivo Android anterior a uno nuevo 
 8 de 8
 Cómo usar un teclado físico con la tablet 
 © 2026Google Política de privacidad 
 Condiciones del servicio 
 Idioma català‎ dansk‎ Deutsch‎ eesti‎ English‎ English (United Kingdom)‎ español‎ Filipino‎ français‎ hrvatski‎ Indonesia‎ italiano‎ Kiswahili‎ latviešu‎ lietuvių‎ magyar‎ Melayu‎ Nederlands‎ norsk‎ polski‎ português‎ português (Brasil)‎ română‎ slovenčina‎ slovenščina‎ suomi‎ svenska‎ Tiếng Việt‎ Türkçe‎ čeština‎ Ελληνικά‎ български‎ русский‎ српски‎ українська‎ ‏ עברית ‏ العربية ‏ فارسی मराठी‎ हिन्दी‎ বাংলা‎ தமிழ்‎ తెలుగు‎ ไทย‎ አማርኛ‎ 中文（简体）‎ 中文（繁體）‎ 日本語‎ 한국어‎ español (Latinoamérica)‎ Habilitar modo oscuro
 Enviar comentarios sobre…
 Esta información y contenido de ayuda La experiencia general del Centro de ayuda 
 Búsqueda
 Borrar búsqueda
 Cerrar la búsqueda
 Apps de Google
 Menú principal
 5285559000049156334
 true
 Buscar en el Centro de asistencia
 false
 true
 true
 true
 false
 false
 false
 false
 false
 