
 Se renueva Mi Argentina con más y mejores servicios para la ciudadanía | Argentina.gob.ar 
 Presidencia de la Nación 
 Pasar al contenido principal 
 Ir a Mi Argentina 
 Buscar 
 Cerrar el buscador 
 Mi Argentina 
 -->
 Dejar en blanco 
 Buscar en el sitio Buscar en el sitio 
 -->
 Inicio 
 Jefatura de Gabinete de Ministros 
 Noticias Jefatura 2019-2023 
 Se renueva Mi Argentina con más y mejores servicios para la ciudadanía 
 Se renueva Mi Argentina con más y mejores servicios para la ciudadanía
 La Secretaría de Innovación Pública desarrolló una nueva arquitectura en el perfil digital ciudadano que permite mejorar la usabilidad y la interacción con la app. A partir de esta versión, se puede acceder al DNI digital propio y al de las/os hijas/os asociadas/os al perfil mediante un clic.
 04 de diciembre de 2023 
 Compartir en Facebook 
 Compartir en X 
 Compartir en Linkedin 
 Compartir en Whatsapp 
 Compartir en Telegram 
 La Secretaría de Innovación Pública -por medio de la Subsecretaría de Servicios y País Digital - presentó una renovada versión de Mi Argentina , el perfil digital de la ciudadanía. Esta reingeniería de la app mejora los servicios que brinda el Estado nacional y refuerza los estándares de seguridad de los datos.
 Las mejoras realizadas en Mi Argentina permiten que las personas accedan a una mejor experiencia de usuario, ya que pueden personalizar la app y seleccionar qué documentación visualizar.
 Otra de las principales actualizaciones es el acceso al DNI digital propio y al de las/os hijas/os asociadas/os al perfil mediante un clic , es decir, ya no es necesario solicitar el código al Registro Nacional de las Personas.
 Cabe señalar que sólo podrán acceder a los servicios de Mi Argentina las personas usuarias que cuenten con identidad validada .
 Mi Argentina, la identidad digital ciudadana, ya cuenta con más de 21 millones de personas registradas . Por medio de la plataforma, pueden gestionarse trámites, sacar turnos, acceder a credenciales y recibir información personalizada.
 Como producto del trabajo conjunto entre la Secretaría de Innovación Pública y la Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS), se digitalizó el Certificado Único de Discapacidad y el Símbolo Internacional de Acceso. Asimismo, se presentó la solicitud de la exención del pago de peajes para personas con discapacidad, que registró más de 100 mil gestiones . Estos trámites forman parte de una primera etapa de implementación de servicios interoperables y a un clic que posibiliten que la ciudadanía no tenga que presentar de manera presencial documentación que el Estado ya tiene.
 Por otro lado, mediante Mi Argentina se puede acceder a la documentación vehicular (como cédula verde, azul, seguro del automotor, licencia nacional de conducir), al certificado de antecedentes penales si fue emitido en el último año, a información vinculada al empleo (constancia de CUIL, credencial de ART, estado de los aportes realizados por el empleador), a los certificados de vacunación digital de COVID-19 , y a la credencial de expresión de voluntad de donación de órganos y tejidos , entre otra documentación disponible en formato digital.
 La app está disponible para Android e iOS . Para acceder a más información sobre cómo crear una cuenta en Mi Argentina se puede acceder al siguiente enlace . Una vez creado el usuario, para acceder a todos los servicios de Mi Argentina es necesario validar la identidad.
 Noticias relacionadas
 12 de diciembre de 2023 Participación como evaluadores en el seminario de EPIDEF 2023 de la ESGA
 07 de diciembre de 2023 La Secretaría presentó su informe de gestión 2019-2023
 07 de diciembre de 2023 Se presentó Proyecto de Ley “Régimen Simplificado para Entidades Civiles” del Consejo Federal de la Sociedad Civil
 Trámites
 Turnos 
 Trámites a distancia 
 Atención a la ciudadanía 
 Acerca de la República Argentina
 Nuestro país 
 Leyes argentinas 
 Organismos 
 Mapa del Estado 
 Acerca de Argentina.gob.ar
 Acerca de este sitio 
 Términos y condiciones 
 Sugerencias 
 Los contenidos de Argentina.gob.ar están licenciados bajo Creative Commons Atribución 4.0 Internacional 
 -->
 Scroll hacia arriba 
