 
 Boti, el WhatsApp de la Ciudad, superó las 26 millones de conversaciones | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
 Pasar al contenido principal
 Inicio 
 Buenos Aires 
 Jefatura de Gabinete 
 Secretaría de Innovación y Transformación Digital 
 Lunes 11 de Julio de 2022
 Boti, el WhatsApp de la Ciudad, superó las 26 millones de conversaciones
 Permite realizar trámites, consultas y denuncias. Este año alcanzó su récord histórico.
 Compartir en Redes
 El chatbot de la Ciudad sigue incorporando contenidos para acercar a las personas que viven o visitan Buenos Aires toda la información que necesitan para hacer gestiones, resolver trámites, sacar turnos, pedir asistencia o conocer las propuestas culturales y turísticas disponibles en la Ciudad.
 Boti llegó a WhatsApp en 2019 y el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires se convirtió así en el primero del mundo en utilizar esta aplicación como canal de contacto con los vecinos y vecinas. Desde entonces, sus contenidos y servicios no paran de crecer y, con ello, la cantidad de personas que lo eligen: en el primer trimestre de 2022 alcanzó su récord histórico, con 26 millones de conversaciones .
 ¿Conocés todas las gestiones que podés hacer chateando con Boti, el WhatsApp de la Ciudad? Mirá el video y enterate 
 11-5050-0147 pic.twitter.com/92Bt23YnXO 
— BA Innovación (@BAinnovacion) June 22, 2022 
 Con la irrupción de la pandemia, Boti fue uno de los canales de consulta preferidos para acceder a información oficial de la Ciudad sobre el COVID-19. Durante el aislamiento, los vecinos pudieron consultar sobre síntomas y prevención de la enfermedad, hacer seguimiento de casos leves, sacar turnos para vacunación o testeos, acceder a resultados de tests y solicitar sus certificados sanitarios con información actualizada.
 Más allá del COVID-19, el chatbot de la Ciudad siguió creciendo y cada vez ofrece más contenidos y gestiones que se pueden realizar a través de WhatsApp. Desde este semana también es posible pedirle a Boti información sobre trámites de obra: se pueden consultar los pasos a seguir para obtener el Registro de Plano de Obra Civil y los Permisos de Ejecución de Obra Civil y de Demolición; y averiguar el estado de trámites ya iniciados.
 FOTO: PRENSA GCBA
 Enviando la palabra “solicitudes” cualquier persona puede resolver, en pocos minutos, cualquiera de estas gestiones:
 Retiro de escombros, residuos voluminosos o restos de jardinería domiciliaria.
 Limpieza de cuadra.
 Poda de árboles.
 Reparación de veredas, luminarias o fachadas en mal estado.
 Remoción de vehículos abandonados.
 Aviso de criadero de mosquito.
 Reparación de baches.
 También es posible realizar y agilizar denuncias sobre infracciones de tránsito, como por ejemplo:
 Vehículos que estén estacionados en cordón amarillo, sobre espacios verdes, o en doble o triple fila.
 Vehículos que estén obstruyendo ciclovías, rampas, espacios reservados, sendas peatonales, ochavas o estacionamientos para bicicletas.
 Para quienes quieren hacer turismo en la Ciudad, Boti brinda información sobre actividades culturales, paseos y propuestas gastronómicas.
 Así, en pocos minutos, se puede realizar una denuncia vial por WhatsApp, acompañada de una foto que muestre la infracción . A través de inteligencia artificial, el chatbot reconoce las imágenes e identifica las patentes de los vehículos.
 Además, en Boti se pueden hacer, de principio a fin, los siguientes trámites:
 Solicitud de Certificado de Deudor Alimentario.
 Solicitud de Regularización Dominial.
 Solicitud de Copia de Escritura.
 Rendición de Subsidio 690.
 Entrega de certificados escolares de Ciudadanía Porteña.
 Presentación de Certificado Escolar para Estudiar es Trabajar.
 También es posible sacar turnos por WhatsApp para gestionar un nuevo ejemplar de DNI . Hay que enviar la sigla “DNI”, elegir la opción “Nuevo ejemplar” y seguir los pasos para sacar el turno: Boti comparte la disponibilidad por sede, fecha y horario.
 Boti permite también completar a través del chat un importante número de trámites y gestionar turnos
 Otros de los contenidos que el chatbot ofrece son los relacionados a asistencia y contención. Así, a través de WhatsApp, es posible acceder a:
 Derivación a la línea 144 (violencia de género).
 Derivación a la línea 102 (derechos niños, niñas y adolescentes).
 Derivación a la línea 108 (asistencia a personas en situación de calle y contención social en adicciones).
 Boti además brinda asistencia a personas con discapacidad. Desde el chat, ofrece opciones para guiar a quienes necesiten ayuda para encontrar información sobre la Ciudad o para hacer trámites.
 Las personas mayores pueden acceder en Boti a contenidos especialmente pensados para ellas. Planes culturales, propuestas recreativas, talleres, revistas digitales, programas de radio y videos tutoriales para aprender a hablar con Boti , son algunas de las opciones disponibles.
 Escribí Boti +Simple al 11-5050-0147 y encontrá todo el contenido que Boti tiene para las personas mayores. @BA_Amigable pic.twitter.com/5l4J0YqYJp 
— BA Innovación (@BAinnovacion) June 27, 2022 
 Para facilitar la movilidad en la Ciudad, Boti también cuenta con información útil sobre:
 Dónde estacionar: permite consultar si está permitido estacionar según ubicación, dirección exacta o intersección de calles de la Ciudad.
 Estaciones Ecobici: Boti te envía el mapa con todas las estaciones que se encuentran en la Ciudad y te ayuda a encontrar la estación más cercana según tu ubicación o dirección exacta.
 Estado del Subte.
 La red de ciclovías y la ubicación de los bicicleteros de la Ciudad.
 Además, se pueden hacer consultas sobre infracciones, VTV y licencias de conducir.
 Para quienes quieren hacer turismo en la Ciudad , Boti tiene mucha información para compartir sobre las principales actividades culturales, paseos y propuestas gastronómicas .
 Por ejemplo, puede compartir un listado con lo mejor de la gastronomía porteña : restaurantes en lugares históricos, parrillas y pizzerías típicas, bares notables y terrazas destacadas. Además, tiene toda la información sobre museos, teatros, lugares icónicos del deporte, monumentos, cúpulas y paseos arquitectónicos.
 Para personas que hablen inglés o portugués, Boti también ofrece la posibilidad de chatear con un asistente en esos idiomas.
 Cómo chatear con Boti
 Solo hay que agendar el número de celular 11-5050-0147 , buscarlo entre los contactos de WhatsApp y comenzar la conversación para hacer consultas y gestiones.
 Cerrar ventana 
 Imagen 1/1 
 Anterior 
 Siguiente 
 Últimas noticias
 despedida de Leo Messi 
 Por el Fan Fest y el operativo de seguridad, la Ciudad recomienda llegar con tiempo a Núñez
 Este martes la previa se hará en el Fan Fest AFA “Gracias, Leo” en el Campo de Deportes de...
 Fecha de publicación: 05/10/2026 
 subte 
 El Subte extiende su horario por el partido despedida de Messi
 Mañana martes 6 el servicio de la Línea D funcionará hasta la 01:30 h para acompañar la de...
 Fecha de publicación: 05/10/2026 
 Cortes de tránsito 
 Tránsito 
 movilidad e infraestructura 
 Corte por evento deportivo en River
 Conocé las afectaciones por el partido de Argentina en el estadio de River Plate.
 Fecha de publicación: 05/10/2026 
 Actual 
 Paso 1 de 2
 Paso 2 de 2
 Complete
 Ayudanos a mejorar
 ¿En qué aspectos esta página no es útil? 
 Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.
 La información en el sitio web es confusa o incompleta.
 El diseño visual no es agradable.
 La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.
 Otros…
 Cancelar 
 Siguiente 
 Leave this field blank 
 ¿Te fue útil esta página? 
 ¿Te fue útil esta página?
 No me sirvió 
 Sí, me fue útil 
 Leave this field blank 
 Teléfonos útiles
 102 - Niñez y Adolescencia 
 103 - Emergencias 
 107 - SAME 
 911 - Policía 
 144 - Violencia de género 
 147 - Atención ciudadana 
 Ver todos los teléfonos 
 Redes de la ciudad
 Facebook
 Instagram
 Twitter
 YouTube
 LinkedIn
 TikTok
 Pinterest
 Boletín oficial 
 Términos y
 condiciones 
 Política de privacidad 
 Oficios Judiciales 
 Transparencia 
 Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
 Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.
