 
 COMPR.AR - Portal de Compras Públicas de la República Argentina 
 Toggle navigation 
 Institucional 
 Normativa 
 Capacitación 
 Proveedores 
 Organismos 
 Atención al usuario 
 Material de apoyo 
 Ingresar 
 × 
 Bienvenido 
 Verifique que el CUIT haya sido ingresado 
 El número de identificación que ingrese debe ser el personal. No el del organismo o empresa. 
 Siguiente 
 × 
 Recuperar contraseña 
 Importante: El correo electrónico debe ser el mismo que ingresó al sistema al momento de registrarse como usuario.
 Verifique que el correo electrónico haya sido ingresado. 
 Solicitar 
 Administración Nacional de la Seguridad Social 
 2019 - AÑO DE LA EXPORTACIÓN 
 Acta de Apertura 
 Procedimiento de Selección
 Número del proceso de compra 
 63-0018-LPU19 
 Nombre descriptivo del proceso de compra 
 CONTRATACIÓN DEL SERVICIO DE SMS 
 Ejercicio 
 2019 
 Tipo de modalidad 
 Sin modalidad 
 Encuadre legal 
 Decreto Delegado N° 1023/2001 Art. 25 Decreto N°1030/2016 Art.10 
 Expediente 
 EX-2019-51875217- -ANSES-DC#ANSES 
 Rubro y clases 
 Objeto de la contratación 
 Contratación del servicio de SMS por un período de DOCE (12) meses o hasta agotar la cantidad prevista para cada renglón, lo que ocurra primero, con opción a prórroga a favor de ANSES y por única vez en las mismas condiciones de prestación del período básico, de acuerdo a lo establecido en el ANEXO I - ESPECIFICACIONES TÉCNICAS. 
 Apertura
 Fecha 
 28/08/2019 
 Hora 
 11:00 a.m. 
 Ofertas presentadas 
 Nombre | Razón Social / Nombre y Apellidos | Número de C.U.I.T | Fecha de confirmación | Moneda cotizada | Precio total general | Tipo de garantía | Forma de la garantía | Monto de la garantía | Moneda de la garantía | 
 TELECOM ARGENTINA S.A. 
 | 
 TELECOM ARGENTINA S.A. 
 | 
 30639453738 
 | 
 28/08/2019 
 | 
 Peso Argentino 
 | 
 25.920.000,00 
 | 
 Mantenimiento oferta 
 | 
 Seguros 
 | 
 1800000,00 
 | 
 Peso Argentino 
 | 
 63-0018-LPU19 
 | 
 TELEFONICA MOVILES ARGENTINA S.A. 
 | 
 30678814357 
 | 
 28/08/2019 
 | 
 Peso Argentino 
 | 
 19.680.000,00 
 | 
 Mantenimiento oferta 
 | 
 Seguros 
 | 
 14000000,00 
 | 
 Peso Argentino 
 | 
 Proveedores participantes: 
 Ofertas confirmadas: 
 Volver 
 Secretaría Ejecutiva 
 Oficina Nacional de Contrataciones 
 Presidencia de la nación 
 PRDFINMSAPPB07 
 v 1.1.930_COMPRAR 
 Avisos sobre Navegadores 
 Términos y Condiciones de Uso 
 Preguntas Frecuentes 
 Envíenos por favor un ticket 
 aquí 
 × 
 Aviso sobre Navegadores
 Para brindar la mejor calidad y velocidad de navegación nuestro sitio está desarrollado en función de las últimas versiones de los navegadores: 
 × 
 DI-2016-29-E-APN-ONC#MM – ANEXO II 
 POLÍTICAS, TÉRMINOS Y CONDICIONES DE USO DEL SISTEMA (PTCUS) COMUNES A TODOS LOS USUARIOS
 Artículo 1°.- Encuadre Jurídico
 El acceso y/o uso al Sistema Electrónico de Contrataciones de la Administración Nacional denominado COMPR.AR., se efectúa en el marco de lo normado por los artículos 21 y 22 del Decreto Delegado Nº 1023/01, el artículo 33 del reglamento del Régimen de Contrataciones de la Administración Nacional aprobado por el Decreto Nº 893/12, las Políticas, Términos y Condiciones de Uso del Sistema y las Condiciones Particulares que en el futuro puedan complementarlas, sustituirlas o modificarlas. 
 Artículo 2°.- Aceptación 
 Desde el momento de acceso y/o uso del COMPR.AR, se considera que el usuario acepta plenamente y sin reserva alguna, las Políticas, Términos y Condiciones así como las Condiciones Particulares de uso del sistema que pudieran dictarse, adhiriendo en forma inmediata a todas y cada de una ellas. 
 Artículo 3°.- Acceso
 El acceso a COMPR.AR es público y gratuito, y se realiza a través de Internet, en el sitio cuya página principal se encuentra ubicada en https://comprar.gob.ar o aquella que en un futuro la reemplace. El Usuario deberá contar con un equipo y programas informáticos que cumplan con los requisitos mínimos de compatibilidad con el sistema (acceso por internet; navegadores Internet Explorer; Mozilla Firefox o Google Chrome). El Usuario toma conocimiento que cuando su equipo o programas de computación no reúnan tales requisitos mínimos, no podrá tener acceso al sistema y/o se podrá bloquear su acceso. 
 Artículo 4°.- Términos 
 A los efectos de las presentes Políticas, Términos y Condiciones, se entenderá que:
 COMPR.AR 
 Constituye el Sistema Electrónico de Contrataciones de la Administración Nacional a través del cual las jurisdicciones y entidades de la Administración Pública Nacional comprendidas en el artículo 2º del Decreto Delegado Nº 1023/01 y sus modificaciones efectuarán en forma electrónica todos los procedimientos prescriptos en el Reglamento del Régimen de Contrataciones de la Administración Nacional, aprobado por el Decreto Nº 893/12 y sus modificaciones.
 https://comprar.gob.ar 
 Es el portal sobre el que se gestiona el COMPR.AR y a través del cual se difunden las convocatorias y las restantes etapas de los procedimientos de selección. El acceso a este portal es público y gratuito. 
 Asimismo, es medio válido de todas las notificaciones entre la jurisdicción o entidad contratante y los interesados, oferentes, adjudicatarios o cocontratantes que deban realizarse durante los procedimientos de selección. 
 USUARIOS DEL PROVEEDOR: 
 Es la persona humana que utiliza el COMPR.AR en representación de la persona humana o jurídica inscripta en el Sistema de Información de Proveedores que administra la OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES, conforme el procedimiento de autenticación de los usuarios de los proveedores obrante en el Anexo III de la presente medida. 
 USUARIOS COMPRADORES: 
 Es la persona humana designada por la Unidad Operativa de Contrataciones, en adelante UOC, como responsable de la utilización del COMPR.AR, de acuerdo a los roles otorgados conforme al procedimiento de Administradores de Perfiles y Usuarios de la Administración obrante en los Anexos IV y V. 
 SISTEMA DE INFORMACION DE PROVEEDORES: 
 El Sistema de Información de Proveedores (SIPRO) que administra la OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES se incorpora también al sistema COMPR.AR. Este sistema tiene por objeto registrar información relativa a los proveedores, sus antecedentes, historial de procedimientos de selección en los que se hubieren presentado como oferentes, historial de contratos, órdenes de compra o venta, incumplimientos contractuales y extra-contractuales, en ambos casos por causas imputables al proveedor, sanciones de apercibimiento, suspensión e inhabilitación y toda otra información que la OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES considere de utilidad. 
 PROTECCIÓN DE LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN EL PORTAL: 
 Toda la información elaborada o disponible en, o a través del COMPR.AR, se encuentra protegida como propiedad intelectual. Está prohibido a todos los usuarios modificar, copiar, transmitir, vender, distribuir, exhibir, publicar, licenciar, crear trabajos derivados, o usar, en general, el contenido disponible en o a través del COMPR.AR para fines comerciales y otros. 
 USO ADECUADO DE COMPR.AR: 
 El usuario que ingresa al COMPR.AR, se compromete a utilizar el mismo en forma lícita y de acuerdo a las presentes PTCUS. Se encuentra prohibido a los usuarios, la realización de actos maliciosos o que atenten contra el sitio, o que de alguna manera puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, deteriorar, impedir o limitar la utilización de todas o algunas de las funcionalidades del mismo.
 RESPONSABILIDAD POR CLAVES DE USUARIO: 
 Los usuarios de COMPR.AR no pueden ceder, transferir o comunicar bajo ninguna circunstancia sus claves y nombres de usuarios, haciéndose plenamente responsables por los actos, documentos, anexos, ofertas, y demás antecedentes que bajo esas claves y nombres de usuario, ingresen al COMPR.AR. Además, los usuarios asumen la obligación de cambiar sus claves frecuentemente, las que se debe evitar que sean evidentes y/o simples. 
 RESPONSABILIDAD: 
 El Gobierno Nacional no se responsabiliza por los daños y/o perjuicios derivados del acceso y/o uso de los contenidos publicados en el sitio https://comprar.gob.ar o en el que en un futuro lo reemplace. 
 El Gobierno Nacional no se responsabiliza por las interrupciones de este servicio, ni por cualquier inconveniente originado en causas ajenas que impidan el acceso. 
 La veracidad e integridad de la totalidad de la información y contenido de los documentos publicados son de exclusiva responsabilidad de los usuarios que los publican y envían, de acuerdo a las claves de acceso bajo las cuales actúen. 
 El Gobierno Nacional no es responsable por la interrupción en la recepción de correos electrónicos por parte del usuario-proveedor. 
 El Gobierno Nacional no es responsable de los virus que puedan contener los documentos que adjuntan los usuarios del sitio. Es responsabilidad de cada usuario velar por que los archivos que sube al sitio no tengan virus de ninguna especie. 
 Las estadísticas e informes disponibles en el COMPR.AR son meramente referenciales y no comprometen a la OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES, ni al Gobierno Nacional. 
 SUSPENSIÓN O ELIMINACIÓN DE USUARIOS: 
 La OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES se reserva el derecho de suspender y/o eliminar unilateral y automáticamente del COMPR.AR a los usuarios que incumplan las PTCUS. 
 CENTRO DE CONTACTO. MESA DE AYUDA TELEFÓNICA: 
 La OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES establecerá para todos los usuarios del COMPR.AR un centro de contacto que contará con una mesa de ayuda telefónica y vía correo electrónico. Esta mesa de ayuda atenderá las consultas de los usuarios sobre el funcionamiento del COMPR.AR.
 Artículo 5°.- Usuarios de los proveedores 
 CORREOS ELECTRÓNICOS ENVIADOS POR COMPR.AR. A PROVEEDORES: 
 Los usuarios proveedores aceptan recibir permanentemente correos electrónicos relativos a procedimientos de selección y demás información relevante, a la dirección de correo informada por ellos en el SIPRO. 
 El sitio https://comprar.gob.ar o el que en un futuro lo reemplace es el medio obligatorio de difusión de las convocatorias y de las restantes etapas de los procedimientos de selección, sin perjuicio de las demás formas de difusión y publicidad que la reglamentación vigente determina.
 Los correos electrónicos enviados por el COMPR.AR solo constituyen un medio de aviso. 
 Se recomienda a los proveedores, revisar periódicamente el COMPR.AR –en particular Escritorio del Proveedor– para informarse de las novedades vinculadas a las etapas, desarrollo del proceso de contratación electrónica y demás información relevante, como así también consultar las demás formas de difusión y publicidad que la reglamentación vigente determina.
 LIBERACIÓN DE RESPONSABILIDAD: 
 Los usuarios proveedores deben velar por la seriedad de las ofertas ingresadas al COMPR.AR, siendo plenamente responsables por las mismas. 
 Los usuarios proveedores deberán aceptar que el Gobierno Nacional carece de toda responsabilidad por los resultados que obtengan en cada uno de los procedimientos de selección electrónicos en que participen. 
 Los usuarios proveedores liberan al Gobierno Nacional de cualquier responsabilidad derivada de la dilación o no envío oportuno de correos electrónicos de alerta, declarando conocer que el medio de notificación es la difusión que cada Usuario Comprador efectúa en el portal https://comprar.gob.ar o en el que en un futuro lo reemplace. La no recepción oportuna de correos electrónicos de alerta que envía el COMPR.AR, no justificará, ni se considerará como causal suficiente para eximir a los proponentes de sus cargas y responsabilidades. 
 POLÍTICAS DE PRIVACIDAD: 
 Los usuarios de COMPR.AR aceptan, por el sólo hecho de su inscripción o registro en el sitio, que los datos, antecedentes e información aportados en las diversas etapas de los procedimientos en que participan, sean de público conocimiento en el ámbito de las transacciones que se efectúan en él y que sólo están disponibles públicamente para esos efectos. Asimismo, los usuarios de COMPR.AR, por el sólo hecho de su inscripción otorgan su conformidad para que los resultados de los procedimientos de selección en que participen y las respectivas contrataciones, formen parte de las estadísticas e informes, se procesen y se publiquen por parte del Gobierno Nacional.
 Cuando se solicite por parte de terceros acceso a información que pudiese afectar derechos de los usuarios proveedores, tales como los relacionados con su vida privada o derechos de carácter económico o comercial, se procederá en un todo conforme a la Ley Nº 25.326 de “Protección de Datos Personales” modificada por la Ley Nº 26.343 y reglamentada por el Decreto Nº 1558/2001 modificado por el Decreto 1160/2010, el Decreto Nº 1172/2003 de “Acceso a la Información Pública” y el Decreto N° 117/2016 “Plan de Apertura de Datos”. 
 DECLARACIÓN: 
 Los usuarios de COMPR.AR declaran conocer y aceptar la circunstancia relativa a que la OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES, puede en cualquier momento modificar todo o parte de las presentes PTCUS, que serán oportunamente publicadas en el portal de COMPR.AR. 
 USUARIOS COMPRADORES: 
 El usuario-comprador es responsable de la información que se difunda y debe procurar que su contenido se adapte a las previsiones contempladas por la normativa vigente. Queda estrictamente prohibido a los usuarios compradores realizar cualquier uso de COMPR.AR ajeno al marco del proceso de contrataciones públicas electrónicas. Los Organismos de Control están autorizados a utilizar el COMPR.AR con el objeto de asegurar el correcto desempeño de los distintos procesos y velar por su transparencia. 
 LÍMITE DE RESPONSABILIDAD DEL COMPR.AR SOBRE EL PROCESO DE SELECCION: 
 El COMPR.AR es un medio que facilita la realización de los procedimientos de selección sin garantizar la seriedad e idoneidad de las ofertas recibidas, las que deben ser evaluadas por cada usuario comprador, y en su caso, por la Comisión Evaluadora de Ofertas.
