 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Boletines/Bahia Blanca
 Resolución Nº133
 Resolución Nº 133
 Publicado en versión extractada
 Bahia Blanca, 14/05/2024
 Visto las presentes actuaciones en las cuales se solicita el pago de la factura B N° 0004-00021008 a favor de Skillmedia S.R.L., por un importe de un millón quinientos sesenta y seis mil cuatrocientos treinta y ocho con tres centavos ($1.566.438,03), obrantes a fs. 2, correspondiente al servicio de SMS Masivos aplicados al sistema de estacionamiento medido (SEM) durante el mes de abril de 2024; y
 CONSIDERANDO 
 Que, conforme surge de lo informado a fojas 1, la Universidad de La Plata (UNLP), mediante el Laboratorio de Investigación en Nuevas Tecnologías (LINTI), quien brinda el Sistema de Estacionamiento Medido (SEM), ha informado, a fines de del mes de marzo, que la cantidad de mensajes masivos otorgados al municipio estaban por finalizar.
 Que debido a la urgencia de contar con SMS masivos par que el sistema SEM siga funcionando correctamente para los nuevos usuarios que se logueen, es que se ha solicitado a la empresa Skillmedia S.R.L. la realización de dicho servicio durante el mes de abril de 2024.
 Que sumando a que la empresa Skillmedia S.R.L. se encuentra ubicada en la ciudad de Buenos Aires, no ha podido enviar en tiempo y forma la documentación necesaria a presentar en el Municipio de Bahía Blanca para su inscripción como contribuyente y proveedor Municipal, y así poder iniciar la carga de solicitud de pedido para posteriormente se genere la correspondiente Orden de Compra y Compromiso del Gasto.
 Que el proveedor, pese a lo expuesto, llevo a cabo su servicio de todas maneras, con el compromiso de que se subsane el error.
 Que durante el mes de abril de 2024 se ha utilizado un abono de veinticinco mil (25.000) SMS, por un valor de pesos un millón  ciento diecisiete mil ochocientos sesenta y dos con sesenta centavos ($1.117.862,60), y un excedente al plan de diez mil treinta y tres (10.033) SMS, por un valor del mensaje de pesos cuarenta y cuatro con setenta y un centavos ($44,71), dando un total de pesos cuatrocientos cuarenta y ocho mil quinientos setenta y cinco con cuarenta y tres centavos ($448.575,43).
 Que la contratación de Skillmedia S.R.L. se encuentra dentro de las contrataciones directas admitidas según artículo 156 de la Ley Orgánica de las Municipalidades.
 Que, habiéndose prestado el servicio facturado por el anteriormente mencionado, corresponde reconocer la deuda y abonarla.
 Que la Contaduría Municipal, a fojas 5 de éste expediente, manifiesta que no se cumple lo establecido en el Artículo 186 de la Ley Orgánica de las Municipalidades y el Artículo 123 del reglamento de contabilidad, dado que los procesos de contratación y compromiso deben realizarse previo al inicio de la prestación del servicio, debiendo confeccionarse un acto administrativo que insta y ordene el pago.
 Que a fojas 6, el Secretario de Jefatura de Gabinete y Gobierno toma nota de la observación efectuada por la Contaduría Municipal, informando que el suministro que diera origen a estas actuaciones no se termino previo al inicio del periodo de contratación por el mes de abril de 2024. Agrega, el mencionado funcionario, que de no realizarse el pago solicitado, ello implicaría un enriquecimiento sin causa en favor del Municipio, es decir, la obtención de un beneficio sin contraprestación.
 Por lo expuesto, se insiste en el pago tramitado en las presentes actuaciones. Por ello, el  INTENDENTE MUNICIPAL , en uso de sus facultades,
 - R E S U E L V E - 
 ARTICULO 1:  Ordenar a la Contaduría General a liquidar la suma de  pesos un millón quinientos sesenta y seis mil cuatrocientos treinta y ocho con tres centavos ($1.566.438,03)  a la empresa  Skillmedia S.R.L., C.U.I.T. 30-71155862-0, correspondiente al servicio de SMS Masivos aplicados al sistema de estacionamiento medido (SEM) durante el mes de abril de 2024, según factura B N° 0004-00021008, de fecha 02 de mayo de 2024, obrantes a fs. 2, en un todo de acuerdo a la documentación respaldatoria y fundado en los considerandos del presente acto..
 ARTICULO 2:  El gasto que demande el cumplimiento de la presente deberá imputarse a la Fuente 110, Jurisdicción 1110104000, Categoría Programática 01.03.00, Gasto 3.4.6.0.-
 ARTICULO 3:  Cúmplase, notifíquese, tome nota Subdirección de Presupuesto, Contaduría General, Departamento Tesorería, dése al R.O. y ARCHIVESE.-
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 