 
 El programa Cuota simple agregó productos y servicios 
 You are using an outdated browser. Please upgrade your browser to improve your experience.
 7 de octubre de 2026
 Buscar 
 Inicio
 Política
 Economía
 Energía
 Policiales
 Departamentales
 Deportes
 Mendoza juega Pádel 
 Sociedad
 Soy Mas 
 Salud 
 El Back de Vendimia 
 Educación
 Pronóstico
 Pasos Fronterizos
 Servicios
 Beta Bits
 Lifestyle
 Mucho Show
 Turismo
 Economía Regional
 Mundo
 Cine y series
 Contactanos
 Aconcagua Radio 
 Inicio 
 Política 
 Economía 
 Energía 
 Sociedad  Soy Mas 
 Salud 
 Policiales 
 Departamentales 
 Deportes  Mendoza juega Pádel 
 Sitio Andino
 > 
 Economía
 > 
 Para tener en cuenta 
 El programa "Cuota simple" agregó productos y servicios
 "Cuota simple" es un programa de consumo del gobierno nacional que te permite financiar compras en 3 y 6 cuotas fijas mensuales.
 La nueva medida del BCRA que habilita para pagar en cuotas con dólares.
 Agregar Sitio Andino en 
 8 de febrero de 2024 - 11:46 
 El Gobierno nacional incorporó productos y servicios al programa de fomento al consumo " Cuota Simple " , entre los cuales se encuentran celulares con tecnología 5G y el turismo. También, dispuso que el sector turístico podrá ofrecer financiamiento a través de Cuota Simple para los fines de semana de Carnaval y de Semana Santa.
 A través de la Resolución 55/2024 publicada en el Boletín Oficial, la Secretaría de Comercio habilitó a los comercios que califiquen como Supermercados, Hipermercados o Tiendas de Rubros Generales a comercializar Teléfonos celulares con tecnología 4G y 5G mediante los tipos de financiamiento de ese programa, que está vigente, en una primera etapa, hasta el 31 de mayo próximo. 
 El listado de bienes y servicios incluidos en el programa "Cuota Simple" 
 - Línea Blanca. Comprende únicamente los siguientes productos: aires acondicionados, climatizadores de aire y/o ventilación, lavavajillas, lavarropas y secarropas, cocinas, hornos y anafes, calefactores y estufas, termotanques y calefones, heladeras, congeladores y freezers.
 - Indumentaria. Comprende los siguientes productos: prendas de vestir para hombres, mujeres y niños (incluye ropa de trabajo, deportiva, de uso diario y todo tipo de accesorios de vestir), así como también joyería y relojería.
 - Calzado y Marroquinería. Comprende los siguientes productos: calzado deportivo y no deportivo, carteras, maletas, bolsos de mano y artículos de marroquinería de cuero y otros materiales.
 - Teléfonos celulares con tecnología 4G y 5G.
 - Muebles. Comprende todos los muebles para el hogar.
 - Bicicletas. Comprende todo tipo de bicicletas, inclusive las eléctricas, sus partes y/o piezas.
 - Motos. Comprende a todas aquellas cuyo precio final no sea superior a $1.300.000 millón.
 - Servicios Educativos. Comprende cursos de idioma, cursos relacionados con informática, deportivos y actividades culturales. No incluye escuelas ni universidades.
 - Colchones. Comprende colchones y sommiers.
 - Libros. Comprende textos escolares y libros.
 - Anteojos y Lentes de Contacto. Comprende anteojos recetados y lentes de contacto, adquiridos en ópticas, cuyo precio final no sea superior a $97.000.
 - Artículos de Librería. Comprende artículos escolares de librería (cuadernos, papelería, lápices, lapiceras, mochilas,
 cartucheras, etiquetas, entre otros).
 - Juguetes y Juegos de Mesa. Comprende todos los productos.
 - Servicios Técnicos de Electrónica y Electrodomésticos para el Hogar.
 - Neumáticos, accesorios, kit de conversión de vehículos a gas GNC y repuestos para automotores y motos.
 - Instrumentos Musicales.
 - Computadoras, Notebooks y Tablets.
 - Artefactos de iluminación, incluyendo los artefactos eléctricos de iluminación con tecnología LED (lightemitting diode).
 - Televisores y monitores.
 - Perfumería. Comprende productos de cosmética, cuidado personal y perfumes.
 - Pequeños Electrodomésticos.
 - Servicios de preparación para el deporte, comprendiendo gimnasios.
 - Equipamiento Médico. Comprende los instrumentos que a continuación se detallan: Equipos de terapia respiratoria (Aparatos de oxigenoterapia, Aparatos de aerosolterapia -nebulizadores-); Mobiliario (camas ortopédicas, Ayudas para el baño: sillas para bañarse, sillas de transferencia, barras de sujeción); Sillas de ruedas; Ortesis, ortopedia y sus partes (Prótesis para amputados, valvas a medida, ortesis a medida, plantillas, corsets a medida, andadores, bastones, muletas). Se establece un tope para el rubro de $1.160.000 millón.
 -Maquinaria y Herramientas. Comprende los taladros, amoladoras angulares, lijadoras, pulidoras, sierras, soldadoras con electrodos revestido, soldadora sistema TIG, soldadora sistema MIG-MAG y morsas.
 - Espectáculos y Eventos culturales. Comprende obras teatrales y conciertos de artistas nacionales, y se establece un tope de $62.000.
 - Elementos durables de cocina. Comprende ollas, cacerolas, sartenes y planchas, todos de aluminio.
 - Servicios de Reparación de Vehículos Automotores y Motocicletas.
 - Kit para la conexión domiciliaria a los servicios públicos de agua y cloacas.
 - Turismo. Comprende los siguientes servicios y/o productos a ser prestados íntegramente dentro del Territorio Nacional: pasajes de ómnibus de larga distancia, pasajes aéreos, hoteles y otros alojamientos turísticos, paquetes turísticos adquiridos a través de agencias de viaje, autos de alquiler, excursiones y actividades recreativas, y productos regionales. El plazo de operatoria del presente rubro tendrá una vigencia de 90 días, contados a partir del 7 de febrero del 2024.
 Cómo funciona el programa "Cuota Simple" 
 Cuota Simple brinda la posibilidad de comprar con tarjeta de crédito en tres y seis cuotas mensuales, discontinuando los pagos en 12, 18 y 24 cuotas del Ahora 12. La tasa en que se abonarán los pagos será “la más baja del mercado”, según sostuvieron desde el Gobierno.
 Dicha tasa es del 85% del interés de los plazos fijos que establezca el Banco Central (BCRA) para 30 días, actualizándose de forma automática al tercer día hábil posterior a que el BCRA eventualmente la modifique. Es decir que, con el porcentaje subsidiado por el Estado, la tasa de Cuota Simple sería de 93,5% al momento de su lanzamiento.
 El programa quedará a cargo de la Secretaría de Comercio , que definirá el tipo de financiamiento, establecerá las normas reglamentarias y complementarias que resulten necesarias para el establecimiento y ejecución del programa, y “analizará la evolución e impacto en los sectores productivos con el fin de decidir inclusiones o exclusiones que tengan por efecto el crecimiento y fortalecimiento del mercado interno”.
 La normativa, que lleva la firma del ministro de Economía , Luis Caputo , señala que las facilidades de financiamiento que se establezcan en el programa Cuota Simple “serán otorgadas a través de entidades públicas o privadas que presenten servicios financieros que se adhieran y abarcará hasta el 100% del precio final”.
 Temas
 Cuota Simple
 Consumo
 Compartí la nota:
 Seguí leyendo
 Dólar hoy y dólar blue en Mendoza: a cuánto cotiza este martes 6 de octubre de 2026
 Estos son los 10 autos usados más vendidos en el país: cuánto cuestan
 Crisis de Deuda: un tercio de quienes refinanciaron volvió a caer en mora
 Proyectan una nueva suba de la inflación en septiembre: qué rubros presionaron más
 Flybondi se presentó en concurso preventivo: cuánto debe y qué pasa con sus vuelos
 Qué prestaciones de ANSES se pagan este martes 6 de octubre
 Brasil impulsa los mercados: el triunfo de Flávio Bolsonaro mejora los activos argentinos
 Consumo e inversión: las debilidades detrás del rebote de la economía argentina
 Lee además
 Dólar hoy y dólar blue en Mendoza: a cuánto cotiza este miércoles 7 de octubre de 2026
 Minería: Argentina exportó en ocho meses lo mismo que en todo 2025
 LO QUE SE LEE AHORA
 Dólar hoy y dólar blue en Mendoza: a cuánto cotiza este martes 6 de octubre de 2026
 Las Más Leídas
 Paso Los Libertadores hoy: estado, horario y demoras
 Otra jornada con lluvias en distintos puntos de Mendoza: a qué zonas afectarán este martes
 Comienza la recuperación de la Ruta 7 en Mendoza: las obras que se harán y cómo serán los peajes
 Aterrador hallazgo a orillas de la Ruta 82 en Luján: interviene la fiscalía de homicidios
 El Super Niño vuelve a dejar su huella en Malargüe con nieve y lluvia
 Inicio 
 Política 
 Economía 
 Policiales 
 Departamentales 
 Deportes 
 Mucho Show 
 Lifestyle 
 Mundo 
 Sociedad 
 Facebook 
 Twitter 
 Youtube 
 Instagram 
 RSS 
 Contactanos 
 Términos y Condiciones 
 Cláusula de privacidad 
 Aconcagua Radio 
 Copyright Sitio Andino 2026. Todos los derechos reservados.
 ph-335-1-p:nota-idNota:5671286-DGH --> 
 'nota',
)-->
