 Un plan oficial entrega Smart TV en 24 cuotas sin interés: modelos, precios y cuándo termina - LA NACION 
 Saltar al contenido principal 
 CERRAR 
 CERRAR 
 SECCIONES 
 Inicio 
 Secciones 
 Foodit 
 Club LN 
 Mi cuenta 
 LN 104.9 + Música 
 Últimas noticias
 Tránsito y transporte 
 Clima 
 LA NACION Data 
 Política
 Economía
 Futuria 
 Dólar Hoy 
 Campo 
 Propiedades 
 Comercio Exterior 
 Movilidad 
 Índices 
 El Mundo
 Estados Unidos 
 Sociedad
 Buenos Aires 
 Seguridad 
 Educación 
 Cultura 
 Comunidad 
 Bienestar 
 Ciencia 
 Hablemos de todo 
 Opinión
 Editoriales 
 Columnistas 
 Cartas de Suscriptores 
 Deportes
 Fútbol 
 Rugby 
 Tenis 
 Canchallena 
 Lifestyle
 LN Juegos 
 Turismo 
 Tecnología 
 Horóscopo 
 Feriados 
 Loterías y quinielas 
 Podcasts 
 Moda y Belleza 
 Espectáculos
 Qué sale? 
 Cartelera de cine 
 Cartelera de teatro 
 Edición Impresa
 Acceso PDF 
 Editoriales 
 Avisos fúnebres 
 Avisos sociales 
 Carta de lectores 
 Conversaciones de domingo 
 Sábado 
 Ideas 
 Revistas
 Revista OHLALÁ! 
 Revista ¡HOLA! 
 Revista Lugares 
 Revista Living 
 Revista Rolling Stone 
 Revista Jardín 
 LN Juegos
 Suscriptores
 Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
Bonvivir
LN 104.9 + Música
LN+
Kiosco LA NACION
 LA NACION 
 >
 Economía 
 Un plan oficial entrega Smart TV en 24 cuotas sin interés: modelos, precios y cuándo termina
 A través de la plataforma Provincia Compras, los usuarios del Banco Provincia pueden acceder a descuentos y distintas formas de financiamiento en electrodomésticos y otros productos electrónicos durante octubre
 16 de octubre de 2023 
 07:34 
 5 minutos de lectura ' 
 LA NACION 
 Agregar LA NACION en 
 Los clientes de Banco Provincia pueden acceder a hasta 24 cuotas sin interés y 30 por ciento de descuento en Smart TV, entre otros productos Shutterstock - Shutterstock 
 Agregar en 
 A través de Provincia Compras es posible comprar un Smart TV en hasta 24 cuotas sin interés y descuentos de hasta 30 por ciento. Por el Mes de la Madre , la plataforma de compras online del Banco Provincia ofrece formas de financiamiento y de ahorro en la adquisición de productos seleccionados durante octubre. Además de televisores, también hay otras opciones de compras en la categoría tecnología , como celulares y computadoras .
 El Banco Ciudad subasta celulares desde $78.000: cuándo será, requisitos y cómo participar 
 Cómo reclamo si no me devuelven el IVA 
 Es importante recordar que para comprar en la plataforma Provincia Compras, es necesario ser cliente de Banco Provincia y si bien se puede pagar con tarjeta de débito , para aprovechar las cuotas es necesario contar con una tarjeta de crédito Visa o Mastercard emitida por la entidad.
 ¿Qué modelos de Smart TV ofrece la promoción y a qué precios? 
 ¿Qué modelos de televisores están disponibles? Shutterstock - Shutterstock 
 La plataforma Compras Provincia ofrece una gran variedad de televisores 4K, Full HD y HD que entran en la promoción del Mes de la Madre . Los precios comienzan en $80.999, aunque algunos modelos alcanzan los $1.499.999. Entre ellos, se destacan los siguientes modelos:
 Smart TV LG 50 Pulgadas 50uq8050psb 4k Ultra Hd Thinq Ai
 Smart TV Noblex 91DK50X6550PI 50″ 4k 60Hz
 Smart TV Samsung Series 6 QN55Q65BAGCZB 55 Pulgadas Qled
 Smart TV Quint 32 Pulgadas QT2-32ANDROID Hd Android
 Smart TV Motorola 43 Pulgadas 91mt43e3a Android Tv Fhd Tda
 Smart TV Philips 50″ 4K 50PUD7406/77 Android
 Todas las claves para aprovechar las 24 cuotas sin interés en Provincia Compras 
 La promoción permite la adquisición con tarjeta de crédito de productos seleccionados a través de la plataforma Provincia Compras , durante algunas semanas de octubre. En tanto, durante los días no incluidos se podrán hacer compras en nueve cuotas sin interés .
 En tanto, también ofrece 30 por ciento de ahorro y cuatro cuotas sin interés con tarjetas de crédito en comercios adheridos de toda la provincia de Buenos Aires. La promoción solo es para los sábados 7 y 14 de octubre, y tiene esta vez un tope de reintegro de $8000 por transacción.
 ¿Cuándo terminan los descuentos? 
 En la plataforma Provincia Compras , los clientes de Bapro pueden acceder hasta 24 cuotas sin interés del lunes 2 al sábado 7 y desde el viernes 20 al lunes 23 de octubre . En tanto, durante los días no incluidos se podrán hacer compras en 9 cuotas sin interés .
 A su vez, pueden aprovechar estos beneficios en comercios adheridos en toda la provincia de Buenos Aires los sábados 7 y 14 de octubre. 
 ¿Además de Smart TV, qué otros productos se pueden comprar con la promoción? 
 Durante el Mes de la Madre , habrá miles de productos seleccionados que se podrán adquirir con estos beneficios. En este programa se incluyen distintas categorías como tecnología, indumentaria, casas de deportes, librerías de texto, farmacias y perfumerías. En ese sentido, se puede acceder a descuentos para adquirir Smart TV , celulares y computadoras de marcas como Samsung , Motorola , Philco , Noblex y LG .
 En tanto, los descuentos que se ofrecen en los comercios adheridos incluyen las categorías indumentaria , casas de deportes , librerías de texto , farmacias y perfumerías .
 ¿Qué hay que tener en cuenta para usar Provincia Compras? 
 Para comprar en la plataforma es necesario ser cliente del Banco Provincia. 
 Si bien se puede pagar con tarjeta de débito , para aprovechar las cuotas es necesario contar con una tarjeta de crédito Visa o Mastercard emitida por la entidad.
 Quienes deseen obtener una tarjeta de crédito, pueden gestionarla a través del mismo portal y completar un formulario de presolicitud a través de este link. Una vez completado el formulario, un ejecutivo de cuenta se comunicará con el interesado para finalizar el proceso de otorgamiento, evacuar dudas, coordinar un turno y especificar la documentación requerida. Cuando el turno esté asignado, el solicitante deberá presentarse en la sucursal el día elegido para finalizar la gestión.
 Para aprovechar las 24 cuotas sin interés, se pueden usar tarjetas de crédito Visa o Mastercard del Banco Provincia Shutterstock - Shutterstock 
 ¿Cómo usar Provincia Compras? 
 Para empezar a operar con Provincia Compras, es necesario ingresar a este link y crearse una cuenta de usuario con una contraseña personal, secreta, confidencial e intransferible.
 Dentro del portal, está la posibilidad de navegar por las distintas categorías de productos del sitio o de utilizar la barra buscadora en la parte superior de la web.
 Una vez que se eligieron los productos que se desean comprar, hay que hacer click en el botón “Agregar al carrito”, y los productos se cargan en la bolsa de compras.
 Cuando ya estén todos los productos deseados en la bolsa de compra, se puede iniciar el proceso de pago. En caso de que se hayan elegido productos con diferentes beneficios, se aplicarán las financiaciones y descuentos correspondientes sobre cada uno de ellos, según indique la publicación al momento de agregarlos al carrito.
 Hay que recordar que los envíos se realizan exclusivamente dentro de la provincia de Buenos Aires. A partir de la confirmación de la compra, el usuario recibirá indicaciones en su mail sobre cómo hacer el seguimiento.
 LA NACION 
 Agenda 
 Banco Provincia 
 Conforme a 
 Más leídas de Economía 
 1 Paritaria confirmada: cuánto cobran las empleadas domésticas en octubre de 2026 con el aumento oficial
 2 Invirtieron US$5500 y en seis meses pasaron a facturar US$115.000 con un ranking de toros
 3 La megafusión de US$110.000 millones que sacude Hollywood y cambia el negocio del entretenimiento
 4 Emanuel Bravi, dueño de una empresa, 25 años. Vendió un auto, se endeudó y creó una solución que ya está en 40.000 hectáreas: “La verdad, arriesgué todo”
 Secciones
 Últimas noticias 
 Política 
 Economía 
 El mundo 
 Sociedad 
 Opinión 
 Deportes 
 Lifestyle 
 Espectáculos 
 Edición impresa 
 LN+ 
 Club LA NACION 
 Revistas
 OHLALÁ! 
 ¡HOLA! 
 LIVING 
 JARDÍN 
 LUGARES 
 ROLLING STONE 
 Canchallena 
 Foodit 
 Bonvivir 
 Colecciones 
 Máster en periodismo 
 Fundación LA NACION 
 Mapa del sitio 
 Ayuda 
 Atención al socio 
 Términos y condiciones 
 ¿Cómo anunciar? 
 Suscribirse al diario impreso 
 Redes sociales:
 Descargá la app:
 © Copyright 2026 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
 Protegido por reCAPTCHA: Condiciones Privacidad 
 Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
 Cargando banners ...
 