 
 Créditos para docentes: cómo sacar el préstamo a 36 cuotas para comprar computadoras 
 -->
 You are using an outdated browser. Please upgrade your browser to improve your experience.
 Newsletter 
 Acerca de Nosotros 
 Últimas Noticias 
 Ovación 
 Política 
 Videos 
 Series y Películas 
 Sociedad 
 Tecnología 
 Policiales 
 Mundo 
 Belleza 
 Edictos y Solicitadas 
 Recetas 
 Empresas 
 Judiciales 
 Economia 
 Espectáculos 
 Motores 
 Farándula 
 Buscar 
 Buscar 
 Inicio
 Política
 Sociedad
 Series y Películas
 Economia
 Policiales
 Ovación
 Inicio Diario UNO --> Sociedad Créditos Anses 
 Tasa subsidiada 16 de julio de 2020 - 12:50 
 Créditos para docentes: cómo sacar el préstamo a 36 cuotas para comprar computadoras
 Por UNO 
 Educación lanzó créditos para docentes. Los mismos serán con tasa subsidiada del Banco Nación y serán créditos para computadoras para docentes. El objetivo es que con esta nueva línea de créditos del Banco Nación , los docentes puedan adquirir computadoras a una tasa subsidiada a 36 meses con cuota muy baja. Algunas aplicaciones educativas serán gratuitas. La escuela en casa durante la cuarentena por coronavirus obligó a los docentes a reestructurarse y a dar clases por computadora. Para ello, dado que la bimodalidad de clases comenzará a aplicarse en los próximos meses y el regreso a las aulas no será con "normalidad", el ministerio de Educación y el Banco Nación lanzó una línea de créditos a tasa subsidiada para que los docentes puedan comprar computadoras en 36 cuotas muy bajas. El Estado subsidiará los créditos con una inversión de 50 millones de pesos. Cómo sacar el crédito para computadoras para docentes
 El trámite para sacar un crédito en la nueva línea del Banco Nación aún no está disponible. El ministro de Educación, Nicolás Trotta anticipó que hoy, jueves 16 se presentarán. "No había stock en la Argentina y tuvimos que trabajar con la Cámara de la Electrónica para garantizar computadoras adecuadas a precio justo para nuestros docentes", dijo el ministro. El Banco Nación está ultimando los detalles para dar inicio al acceso al crédito para la compra de computadoras para docentes en 36 cuotas muy bajas. Actualmente tiene vigente otra línea de créditos para el acceso a la tecnología para personas en general. Te puede interesar: Mi compu, el plan de créditos vigente en el Banco Nación Navegabilidad gratuita
 El ministro de Educación, Nicolás Trotta, contó además que se trabaja "en el desarrollo de una plataforma educativa que va a ser una solución integral y que va a garantizar la gratuidad de toda la navegabilidad en todos los portales educativos del Estado, las provincias y universidades". Vuelta a clases presenciales
 Se aprobaron los protocolos para el nivel superior para que cada universidad pueda proyectar el regreso a clases de manera presencial. El protocolo de base es similar al general: Distanciamiento social
 Tomar la temperatura al ingreso
 Usar el tapabocas
 Mantener un metro y medio de distancia
 Fortalecer todas las medidas de higiene.
 Provincias que empiezan las clases en agosto
 "Muchas jurisdicciones están empezando a proyectar una vuelta escalonada en el mes de agosto". Las nueve provincias que comenzarán el 3 de agosto
 Catamarca 
 Corrientes 
 Formosa 
 San Juan 
 San Luis 
 Santa Fe 
 Santiago del Estero 
 Tucumán 
 Misiones 
 El eje de la vuelta a las aulas se establece en "la priorización de los estudiantes que están terminando la escuela primaria y secundaria", ya que a esos alumnos, sostuvo, "tenemos que dar la mayor cantidad de tiempo posible". Consultado por la posibilidad de que quienes estén finalizando la escuela secundaria realicen algunos meses más por el ingreso a la universidad, Trotta dijo que "están trabajando en un módulo presencial para el año que viene para garantizar el cierre de los 14 años de educación obligatoria y el ingreso a la universidad" . ATP para colegios privados
 En cuanto a situación de los colegios privados, remarcó la importancia de "sostener estas instituciones educativas" y señaló que "todos se pueden presentar en el programa ATP ". Te puede interesar: ATP| ANSES: desde cuándo pagan el ATP de julio 2020 (50% del sueldo) 
 + Gratis: Noticias exclusivas en 
 Temas relacionados:
 Créditos Anses 
 Créditos computadoras docentes 
 Lo que se lee ahora
 Sociedad 
 Rociar vinagre en las hojas de la lengua de suegra o sansevieria: para qué sirve 
 + Gratis: Noticias al instante en 
 Te puede interesar
 Interesante 
 Por qué hay que regalar una planta de tulipanes en octubre y qué beneficios trae 
 Mundo Tech 
 Cómo transformar tu antiguo televisor en un Smart TV tope de gama gracias al puerto HDMI 
 Insólita historia 
 Un alumno se quedó dormido en plena clase, la profesora le pegó un manotazo y le reventó el tímpano 
 Principales 
 Últimas Noticias
 Política
 Sociedad
 Policiales
 Judiciales
 Economia
 SECCIONES 
 Horóscopo
 Motores
 Recetas
 Trucos caseros
 Series y Películas
 Edictos y Solicitadas
 Ovación Deportes 
 Fútbol
 Mundial
 Automovilismo
 Rugby
 Tenis
 Básquet
 Boxeo
 Fuera de Juego
 Polideportivo
 Grupo América Interior 
 Canal 7 en Vivo
 Radio Nihuil
 FM UNA
 Radio Brava
 San Juan 8
 CONTACTO 
 Acerca de Nosotros
 Contactanos
 Newsletter
 Políticas de Privacidad
 Términos y Condiciones
 Decálogo ético de IA
 © Copyright 2026 GRUPO AMERICA – Todos los derechos reservados
 ph-298-1-p:nota-idNota:6983-DGH --> 
 'nota',
)-->
