--- p1
González Martin David apela resolución del juzgado de faltas en expte. N° 
67.994” 
– 
CÁMARA 
DE 
APELACIONES 
EN 
LO 
CONTENCIOSO 
ADMINISTRATIVO DE MAR DEL PLATA (Buenos Aires) – 06/03/2012 
 
DERECHO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR. Conducción de vehículo 
superando los límites permitidos de alcohol en sangre. Infracción. TEST DE 
ALCOHOLEMIA. INAPLICABILIDAD DE PRINCIPIOS DEL DERECHO PENAL. 
Prerrogativas sancionatorias de la Administración no importan el ejercicio de 
la jurisdicción criminal. Garantía del debido proceso. Interés afectado. 
Derecho patrimonial. Oportunidad de hacer valer el derecho de defensa con 
posterior a la comprobación de la infracción. Procedimiento administrativo 
de faltas. SANCIÓN. Multa. Inhabilitación para conducir por 6 meses 
 
 
“Liminarmente he de desechar una serie de agravios que, traídos ante esta 
Alzada (…) no fueron tan siquiera esbozados en el escrito de impugnación 
(…) cuya consideración mereció el dictado del pronunciamiento del Juez en 
lo Correccional ahora apelado ante esta Cámara. Por fuera del acierto o 
sinrazón de los planteos, no es menos patente que ellos son fruto de una 
reflexión tardía y, por ende, inhábiles para fundar la apelación (doct. 
C.S.J.N., Fallos 306:111; 307:770; 311:2247; 321:1052; doct. S.C.B.A. 
causas C. 91.581, sent. de 27-II-2008; L. 87.991[Fallo en extenso: 
elDial.com - W19300], sent. de 12-XII-2007; L. 84.142, sent. de 28-XII-
2005; esta Cámara causas C-1712-MP1 “Caltabiano”, sent. de 7-X-2010, 
entre otras; arts. 272 del C.P.C.C. y 77 inciso 1º del C.P.C.A.).” 
 
“… El Máximo Tribunal Federal, desde antaño, ha sostenido que las 
prerrogativas sancionatorias de la Administración no importan el ejercicio de 
la jurisdicción criminal propiamente dicha ni del poder ordinario de imponer 
penas, derivando de tal conclusión la inaplicabilidad –en torno de las 
reseñadas prerrogativas- de ciertos principios rectores del Derecho Penal 
(cfr. doct. esta Cámara causa V-967-MP2 “EDEA S.A.”, sent. de 19-II-2009 
y sus citas). Por ello, cuando en esta especial materia -comprensiva del 
régimen municipal de faltas, tal como se advirtiera en la resolución de fs. 
46/52 (consentida por la patrocinante del actor; ver fs. 55)- se denuncia la 
violación de la garantía constitucional del debido proceso legal, debe 
recordarse que se está en presencia de un procedimiento diverso al del 
esquema ritual esperable y exigible para un proceso penal.” 
 
“… El interés del particular afectado por la medida permite ser encuadrado 
con menor dificultad dentro del derecho de propiedad del infractor, desde 
que las sanciones impuestas (multa e inhabilitación para conducir) 
repercuten en el patrimonio del accionante, sea monetariamente en leve 
grado por la multa, sea en concepto de simples molestias para el 
desplazamiento cotidiano por la prohibición de conducir. Desde allí, mal 
podría decirse que estamos en presencia de una afectación de derechos del 
actor que insuperablemente pongan en riesgo su supervivencia o su básico 
bienestar, ya que ninguna prueba contundente se encuentra en las 
actuaciones para juzgar lo contrario.” 
 
“Tomando en cuenta (…) la confiabilidad del instrumental utilizado en el 
presente caso [para medir el alcohol en sangre], requerir otros estudios 

--- p2
bioquímicos complementarios para tener por probada la superación por el 
infractor del límite objetivo de alcoholemia permitida por la ley de tránsito 
es 
-sin 
dudas- 
una 
demasía, 
por 
resultar 
aquéllos 
innecesarios, 
sobreabundantes y, en cierta medida, contraproducentes al fin social 
perseguido por cuanto el retardo con que se practiquen otros estudios 
puede resultar en la destrucción de evidencia relevante ya que el alcohol es 
eliminado del torrente sanguineo a una tasa constante [cfr.Corte Suprema 
de Justicia Americana, Skinner v. Railway Labor Executives' Assn., 489 U.S. 
602 (1989)], dejando la grave infracción cometida sin el consecuente 
reproche administrativo.” 
 
“… El accionante tuvo oportunidad luego de hacer valer su defensa en el 
marco del procedimiento administrativo de faltas llevado a cabo a posteriori 
de la comprobación de la infracción. Este debate ex-post facto, frente a un 
funcionario estatal imparcial, en el cual el infractor puede hacerse asistir por 
profesional letrado y repeler con todas las pruebas a su alcance la 
imputación de la falta que se le achaca, ha sido considerado para 
circunstancias muy similares a la presente [v.gr. retiro de licencia] como un 
eslabón 
por 
demás 
suficiente 
en 
resguardo 
del 
debido 
proceso 
administrativo [cfr. Corte Suprema de Justicia Americana, Barry v. Barchi, 
443 U.S. 55 (1979)].” 
 
