 
 Con un plan de beneficios, Provincia se suma al sistema de Scoring | Provincia de Buenos Aires 
 Pasar al contenido principal 
 Institucional 
 Áreas de Gobierno 
 Mapa del Estado 
 Municipios 
 Casa de Gobierno 
 Discursos del Gobernador 
 Portal de Trámites 
 Noticias 
 Radio Provincia 
 Inicio / Transporte / Noticias 
 Transporte
 (221) - 429 2098
 Calle 10 N° 1402 esq. 61 - La Plata (1900)
 Mesa General de Entrada
 Lunes a viernes de 9 a 16 hs
 mesageneraldeentrada@transporte.gba.gob.ar 
 https://www.facebook.com/TransportePBA 
 https://twitter.com/TransportePBA 
 https://www.instagram.com/transportepba/ 
 https://www.youtube.com/channel/UCc_Pkb0tm1663vRkjUUDH6A 
 Diseñamos, ejecutamos y controlamos técnica y jurídicamente el servicio público de transporte terrestre, fluvial y aéreo de pasajeros y carga de la Provincia de Buenos Aires.
 SECCIONES DE PAGINA 
 Institucional 
 Autoridades 
 Normativa 
 Misión y Visión 
 Servicios 
 Transporte de Pasajeros 
 Registro de Conductores 
 Servicios Especializados 
 Listado de Empresas 
 Denuncia de Siniestro 
 Transporte de Menores 
 Transporte Fluvial 
 Subsidios y Compensaciones 
 Transporte de Carga 
 Agencia de Fletes y Cargas 
 Registros de Cargas 
 Restricciones de Tránsito 
 Tarifas 
 Accesibilidad
 Pase Libre Multimodal 
 Renovación de Certificado de Habilitación 
 Costos VTV 
 Formularios para Trámites / Empresas 
 Noticias 
 Gestión Institucional 
 Consulta Ciudadana 
 SCORING FEDERAL
 Con un plan de beneficios, Provincia se suma al sistema de Scoring
 El Ministerio de Transporte bonaerense adhirió al programa de descuento de puntos por infracciones de tránsito. En el ámbito provincial, se premiará con beneficios impositivos a las y los conductores sin quita de puntos.
 Viernes 30 de Diciembre 2022 
 El sistema de Scoring se pondrá en vigencia dentro de los próximos 90 días.
 El Ministerio de Transporte de la Provincia de Buenos Aires, liderado por Jorge D´Onofrio, se suma al sistema de Scoring federal. En concreto, se trata del Sistema Unificado de Puntaje para las Licencias de Conducir lanzado por la cartera de Transporte de la Nación en conjunto con la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV).
 La adhesión bonaerense es con una novedosa medida para las y los conductores. Se trata de una serie de beneficios impositivos para quienes no sufran la quita de puntos. Los mismos van desde descuentos en el pago de la patente, en el trámite de renovación de la licencia de conducir y en la actualización de la Verificación Técnica Vehicular.
 “Trabajamos día a día para generar un cambio cultural que salve vidas, no estamos interesados en lanzar medidas recaudatorias”, sentenció D´Onofrio. En ese sentido, remarcó: “Premiando a las personas que cumplan con las normas de tránsito, estamos reconociendo a quienes se suben a un vehículo y cuidan tanto su vida como la de las y los peatones”.
 Por su parte, el director ejecutivo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, Pablo Martínez Carignano, resaltó: “La adhesión de Buenos Aires al scoring nacional es muy importante porque la provincia cuenta con el mayor parque vehicular del país y tiene más de cinco millones y medio de personas con Licencia Nacional de Conducir vigentes”, y agregó: “Agradecemos al gobernador Kicillof y al ministro de Transporte D´Onofrio por este avance. El scoring aporta equidad para que las infracciones de tránsito no se resuelvan solamente con una sanción económica. Por eso, también invitamos a la Ciudad de Buenos Aires y al resto de las provincias a integrarse a un sistema que es para todos”.
 Cabe señalar que el sistema de Scoring, que se pondrá en vigencia dentro de los próximos 90 días, prevé 20 puntos a la Licencia Nacional de Conducir que posea cada persona, los cuales se irán perdiendo en función de las resoluciones firmes emitidas por autoridades judiciales o administrativas que juzguen infracciones de tránsito. Cuando por infracciones acumuladas se pierden por primera vez los 20 puntos iniciales, la o el conductor quedará inhabilitado para utilizar el vehículo por 60 días; por segunda vez, el plazo aumentará a 120 días y, en una tercera ocasión, por 180 días. Luego, el período de inhabilitación se duplicará sucesivamente.
 Una vez que culmine este lapso de tiempo de inhabilitación, las y los automovilistas podrán recuperar los puntos y restablecer su Licencia de Conducir efectuando cursos de seguridad vial, mientras que los choferes profesionales pueden recurrir a esta opción con una periodicidad anual. El curso, que consta de una instancia evaluativa, está orientado a la concientización y su objetivo es modificar actitudes riesgosas para una convivencia saludable en el espacio público, entendiéndolo como una instancia de reeducación que apele a la comprensión de los posibles resultados dañinos que implica la conducción de un vehículo.
 De esta forma, el Ministerio de Transporte de la Provincia de Buenos Aires fortalece su batería de acciones tendientes a mejorar la seguridad para las y los usuarios de las rutas, caminos y calles bonaerenses complementando su adhesión al sistema de Scoring con políticas de orden público como la flamante ley de Alcohol Cero al conducir y con más de 6 mil inhabilitaciones por alcoholemias durante el 2022, por mencionar algunas de las medidas que busca reducir el flagelo de la siniestralidad vial.
 Facebook   Twitter  
 Noticias relacionadas
 VOTÓ A FAVOR DE ALCOHOL 0 
 Dio positivo, se dio a la fuga y quedó inhabilitado preventivamente 
 Juan Pablo Allan, director ejecutivo del RENAR, registró 0,27 gramos de alcohol por litro de sangre en Pinamar. Tanto el funcionario nacional como su esposa podrían recibir una sanción de entre tres y seis meses.
 ALCOHOL 0: EL EJEMPLO CUENTA 
 El Polaco dejó un mensaje en un control: “Hay que ir con conductor designado" 
 El reconocido cantante fue parte de uno de los operativos realizados por el Ministerio de Transporte. La Provincia reforzó los controles durante el fin de semana y destacó la importancia de las conductas responsables al volante.
 CONDUCÍA CON LICENCIA VENCIDA 
 La Provincia inhabilitó preventivamente a Mauro Icardi 
 Fue tras la difusión de un video publicado por Eugenia Suárez, en el que no tiene cinturón de seguridad y saca gran parte de su cuerpo por la ventanilla. La negligencia pone en riesgo su integridad.
 Ver más noticias 
 Guía Servicios 
 Portal de trámites 
-->
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
-->
 Ver Todos 
-->
 Políticas de privacidad 
 Pliegos 
-->
 Facebook 
 Twitter 
 Instagram 
 YouTube 
 Telegram 
 TikTok 
 Twitch 
 Uso Interno 
 Webmail GBA 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado/a 
 Instagram 
 Twitter 
 Facebook 
 YouTube 
 Canales de Comunicación 
 Guía Servicios 
 Expedientes 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Uso Interno 
 Webmail GBA 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado/a 
 Mapa del Estado 
 | 
 Política de Privacidad 
 