 Buscan implementar el scoring para conductores: multas, suspensión de licencias y beneficios | 0223 
 SECCIONES {{nombre}} 
 SUPLEMENTOS Quiniela 
 Dolar 
 Encuestas 
 Clima 
 Farmacias de Turno 
 Horóscopo 
 Fúnebres 
 INSTITUCIONAL Media Kit 
 Staff 
 SUSCRIBIRME AL NEWSLETTER 
 {{temp}}°
 {{temp}}°
 Provincia
 Buscan implementar el scoring: cómo funcionaría el sistema que descuenta puntos por infracciones
 El ministro Marinucci anunció su reactivación tras un congreso en Mar del Plata. La iniciativa obtuvo media sanción en el Senado bonaerense en 2024 y todavía debe ser tratada por Diputados.
 El sistema de scoring prevé el descuento de puntos en las licencias de conducir por infracciones de tránsito.
 16 de Junio de 2026 17:15
 Por Redacción 0223
 PARA 0223
 Dos años después de que se demorara la aprobación en la Legislatura del sistema de scoring que comenzó a regir a nivel nacional, el gobierno de Axel Kicillof busca ahora avanzar con el proyecto para aplicar el mecanismo de descuento de puntos en las licencias de conducir .
 La iniciativa impulsada por el entonces ministro de Transporte bonaerense, Jorge D'Onofrio, obtuvo media sanción en el Senado provincial en septiembre de 2024 y quedó a la espera de su tratamiento en la Cámara de Diputados. Ahora, su sucesor Martín Marinucci anunció la reactivación del proceso, en el marco del V Congreso Nacional de Seguridad Vial que se desarrolló en Mar del Plata. 
 Martín Marinucci, ministro de Transporte bonaerense, anunció en Mar del Plata el plan para impulsar la implementación del sistema de scoring en la provincia.
 "El mensaje es claro, desde la política tenemos responsabilidades de hacer propio el dolor ajeno. Le podemos pedir a los diputados que nos acompañan, que este año salga la ley de Scoring . Entre todos tenemos que construir la disminución de la siniestralidad vial", planeó el ministro al momento de las conclusiones arribadas en el Museo MAR.
 El proyecto propone la adhesión bonaerense al Sistema Unificado de Puntaje, conocido como scoring, una herramienta que busca sancionar las infracciones de tránsito más allá de las multas económicas y premiar a quienes mantengan una conducta responsable al volante.
 La iniciativa busca incorporar sanciones progresivas y promover una conducción más segura en toda la provincia.
 La propuesta establece que cada conductor contará con 20 puntos asociados a su licencia. A medida que se acumulen infracciones confirmadas por autoridades administrativas o judiciales, esos puntos serán descontados . Cuando una persona pierda la totalidad de los puntos por primera vez, quedará inhabilitada para conducir durante 60 días. Si vuelve a ocurrir, la suspensión será de 120 días y, en una tercera oportunidad, ascenderá a 180 días. A partir de allí, los períodos de inhabilitación se irán duplicando sucesivamente.
 El proyecto también contempla mecanismos para recuperar el puntaje perdido. Una vez cumplida la suspensión, los conductores podrán realizar cursos de seguridad vial para restablecer sus puntos. Además, quienes hayan sufrido descuentos parciales pero no hayan llegado a cero recuperarán el total luego de dos años sin nuevas infracciones.
 El proyecto obtuvo media sanción en el Senado bonaerense y aguarda su tratamiento en la Cámara de Diputados.
 Beneficios para quienes no cometan infracciones 
 Uno de los aspectos destacados por el gobierno bonaerense es que el scoring no solo prevé sanciones. La iniciativa incorpora beneficios para los conductores que mantengan intacto su puntaje, entre ellos descuentos en el pago de la patente , en la renovación de la licencia de conducir y en la Verificación Técnica Vehicular (VTV).
 Al presentar el proyecto, D'Onofrio sostuvo que el objetivo era promover un cambio cultural en materia de seguridad vial y evitar que las infracciones se resuelvan únicamente mediante sanciones económicas.
 Leé también
 Mar del Plata 
 Se retrasa la implementación del "scoring", el sistema de descuento de puntos por infracciones de tránsito 
 Seguridad vial 
 Marinucci abrió el Congreso Nacional de Seguridad Vial: “La siniestralidad es producto de la imprudencia” 
 Seguridad vial 
 Aubasa anunció la licitación del último tramo de la Autovía 2 hasta Mar del Plata y volvió a cuestionar su exclusión de la Ruta 226 
 Temas
 Provincia
 Seguridad vial
 Martín Marinucci
 Legislatura
 Tránsito
 Lo más
 leído 
 {{contador}}
 {{{titulo}}} 
 Te puede interesar
 Seguridad vial 
 Marinucci abrió el Congreso Nacional de Seguridad Vial: “La siniestralidad es producto de la imprudencia” 
 Punta Mogotes 
 Punta Mogotes: la Provincia pidió que no prospere la cautelar del Municipio y alertó por una posible paralización del complejo 
 Turismo social 
 “Era cantado que esto iba a pasar”: la Provincia volvió a reclamar por Chapadmalal y apuntó contra Nación 
 Obra pública 
 Cuatro empresas se presentaron en la licitación para la última etapa de la obra en la Rambla 
 Provincia 
 La Junta Electoral pidió cambiar los plazos del calendario bonaerense y vuelve a crecer la discusión por el desdoblamiento 
 Zona fría 
 Kicillof pidió al Senado no tocar la Zona Fría: "Pone en riesgo las condiciones de vida de millones de argentinos" 
 SECCIONES Portada 
 Mar del Plata 
 Seguridad 
 Edición 5° 
 Columnas 
 Historias de Acá 
 Argentina 
 Ver para Saber 
 Mundo 
 Opinión 
 Deporte 
 Arte & Espectáculos 
 Virales 
 Propiedades 
 Suscriptores 
 SUPLEMENTOS QUINIELA 
 DÓLAR 
 ENCUESTA 
 CLIMA 
 FARMACIAS DE TURNO 
 HORÓSCOPO 
 FÚNEBRES 
 INSTITUCIONAL MEDIA KIT 
 STAFF 
 info@0223.com.ar 
 deportes@0223.com.ar 
 comercial@0223.com.ar 
 +54 223 550 5443
 Registro de la propiedad intelectual Nº 01723725.
 0223 es propiedad de:
 GRUPO MEDIA ATLANTICO S.A.
 Dirección: Javier López Ezcurra y Julia Paiz. EDICIÓN Nº 8289
 Política de Privacidad 
 Castelli 1240, Mar del Plata, Provincia de Buenos Aires.
 Castelli 1240 ,Mar del Plata, Provincia de Buenos Aires. 
 Mustang Cloud - CMS para portales de noticias 
 