 
  
 
 
  (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
  (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
  m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
  })(window,document,'script','https://www.google-analytics.com/analytics.js','ga');
  ga('create', 'UA-80126894-1', 'auto');
  ga('send', 'pageview');
 

 
  
 
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());
  gtag('config', 'G-8TJE6KQ2XX');
 


 
  PROTECCION CONTRA INCENDIOS, CORRESP 

 
          	                                                       

  ANEXO VII 
 Correspondiente a los artículos 160 a 187 de la Reglamentación aprobada por Decreto Nº 351/79 
 CAPITULO 18 
 Protección contra incendios 
 1. Definiciones 
  1.1. Caja de Escaleras: Escalera incombustible
contenida entre muros de resistencia al fuego acorde con el mayor
riesgo existente. Sus accesos serán cerrados con puertas de doble
contacto y cierre automático. 
 1.2. Carga de Fuego: Peso en madera por unidad de
superficie (kg/m2) capaz de desarrollar una cantidad de calor
equivalente a la de los materiales contenidos en el sector de incendio. 
 Como patrón de referencia se considerará madera con poder calorífico inferior de 18,41 MJ/Kg. 
 Los materiales líquidos o gaseosos contenidos en
tuberías, barriles y depósitos, se considerarán como uniformemente
repartidos sobre toda la superficie del sector de incendios. 
 1.3. Coeficiente de salida: Número de personas que
pueden pasar por una salida o bajar por una escalera, por cada unidad
de ancho de salida y por minuto. 
 1.4. Factor de ocupación: Número de ocupantes por
superficie de piso, que es el número teórico de personas que pueden ser
acomodadas sobre la superficie de piso. En la proporción de una persona
por cada equis (x) metros cuadrados. El valor de (x) se establece en
3.1.2. 
 1.5. Materias explosivas: Inflamables de 1ra.
categoría; inflamables de 2da. categoría; muy combustibles;
combustibles; poco combustibles; incombustibles y refractorias. 
 A los efectos de su comportamiento ante el calor u
otra forma de energía, las materias y los productos que con ella se
elaboren, transformen, manipulen o almacenen, se dividen en las
siguientes categorías: 
 1.5.1. Explosivos: Sustancia o mezcla de sustancias
susceptibles de producir en forma súbita, reacción exotérmica con
generación de grandes cantidades de gases, por ejemplo diversos
nitroderivados orgánicos, pólvoras, determinados ésteres nítricos y
otros. 
 1.5.2. Inflamables de 1 a  categoría:
Líquidos que pueden emitir valores que mezclados en proporciones
adecuadas con el aire, originan mezclas combustibles; su punto de
inflamación momentánea será igual o inferior a 40º C, por ejemplo
Alcohol, éter, nafta, benzol, acetona y otros. 
 1.5.3. Inflamables de 2 a  categoría:
Líquidos que pueden emitir vapores que mezclados en proporciones
adecuadas con el aire, originan mezclas combustibles; su punto de
inflamación momentáneo estará comprendido entre 41 y 120º C, por
ejemplo: kerosene, aguarrás, ácido acético y otros. 
 1.5.4. Muy combustibles: Materias que expuestas al
aire, puedan ser encendidas y continúen ardiendo una vez retirada la
fuente de ignición, por ejemplo: hidrocarburos pesados, madera, papel,
tejidos de algodón y otros. 
 1.5.5. Combustibles: Materias que puedan mantener la
combustión aún después de suprimida la fuente externa de calor; por lo
general necesitan un abundante aflujo de aire; en particular se aplica
a aquellas materias que puedan arder en hornos diseñados para ensayos
de incendios y a las que están integradas por hasta un 30% de su peso
por materias muy combustibles, por ejemplo: determinados plásticos,
cueros, lanas, madera y tejidos de algodón tratados con retardadores y
otros. 
 1.5.6. Poco combustibles: Materias que se encienden
al ser sometidas a altas temperaturas, pero cuya combustión
invariablemente cesa al ser apartada la fuente de calor, por ejemplo:
celulosas artificiales y otros. 
 1.5.7. Incombustibles: Materias que al ser sometidas
al calor o llama directa, pueden sufrir cambios en su estado físico,
acompañados o no por reacciones químicas endotérmicas, sin formación de
materia combustible alguna, por ejemplo: hierro, plomo y otros. 
 1.5.8. Refractarias: Materias que al ser sometidas a
altas temperaturas, hasta 1500º C, aún durante períodos muy
prolongados, no alteran ninguna de sus características físicas o
químicas, por ejemplo: amianto, ladrillos refractarios, y otros. 
 1.6. Medios de escape: Medio de salida exigido, que
constituye la línea natural de tránsito que garantiza una evacuación
rápida y segura. Cuando la edificación se desarrolla en uno o más
niveles el medio de escape estará constituido por: 
 1.6.1. Primera sección: ruta horizontal desde cualquier punto de un nivel hasta una salida. 
 1.6.2. Segunda sección: ruta vertical, escaleras abajo hasta el pie de las mismas. 
 1.6.3. Tercera sección: ruta horizontal desde el pie de la escalera hasta el exterior de la edificación. 
 1.7.  Muro cortafuego  
 Muro construido con materiales de resistencia al
fuego, similares a lo exigido al sector de incendio que divide. Deberá
cumplir asimismo con los requisitos de resistencia a la rotura por
compresión, resistencia al impacto, conductibilidad térmica, relación,
altura, espesor y disposiciones constructivas que establecen las normas
respectivas.  
 En el último piso el muro cortafuego rebasará en
0,50 metros por lo menos la cubierta del techo más alto que requiera
esta condición. En caso de que el local sujetó a esta exigencia no
corresponda al último piso, el muro cortafuego alcanzará desde el
solado de esta planta al entrepiso inmediato correspondiente. 
 Las aberturas de comunicación incluidas en los muros
cortafuego se obturarán con puertas dobles de seguridad contra incendio
(una a cada lado del muro) de cierre automático. 
 La instalación de tuberías, el emplazamiento de
conductos y la construcción de juntas de dilatación deben ejecutarse de
manera que se impida el paso del fuego de un ambiente a otro. 
 1.8.  Presurización  
 Forma de mantener un medio de escape libre de humo,
mediante la inyección mecánica de aire exterior a la caja de escaleras
o al núcleo de circulación vertical, según el caso. 
 1.9.  Punto de inflamación momentánea  
 Temperatura mínima, a la cual un líquido emite
suficiente cantidad de vapor para formar con el aire del ambiente una
mezcla capaz de arder cuando se aplica una fuente de calor adecuada y
suficiente. 
 1.10.  Resistencia al fuego  
 Propiedad que se corresponde con el tiempo expresado
en minutos durante un ensayo de incendio, después del cual el elemento
de construcción ensayado pierde su capacidad resistente o funcional. 
 1.11.  Sector de incendio  
 Local o conjunto de locales, delimitados por muros y
entrepisos de resistencia al fuego acorde con el riesgo y la carga de
fuego que contiene, comunicado con un medio de escape. 
 Los trabajos que se desarrollan al aire libre se considerarán como sector de incendio. 
 1.12.  Superficie de piso  
 Area total de un piso comprendido dentro de las
paredes exteriores, menos las superficies ocupadas por los medios de
escape y locales sanitarios y otros que sean de uso común del edificio. 
 1.13.  Unidad de ancho de salida  
 Espacio requerido para que las personas puedan pasar en una sola fila. 
 1.14.  Velocidad de combustión  
 Pérdida de peso por unidad de tiempo. 
  2. Resistencia al fuego de los elementos constitutivos de los edificios 
  2.1. Para determinar las condiciones a aplicar,
deberá considerarse el riesgo que implican las distintas actividades
predominantes en los edificios, sectores o ambientes de los mismos. 
 A tales fines se establecen los siguientes riesgos: (Ver tabla 2.1.). 
 2.2. La resistencia al fuego de los elementos
estructurales y constructivos, se determinará en función del riesgo
antes definido y de la "carga de fuego" de acuerdo a los siguientes
cuadros: (Ver cuadros 2.2.1. y 2.2.2.). 
 2.3. Como alternativa del criterio de calificación
de los materiales o productos en "muy combustibles" o "combustibles" y
para tener en cuenta el estado de subdivisión en que se pueden
encontrar los materiales sólidos, podrá recurrirse a la determinación
de la velocidad de combustión de los mismos, relacionándola con la del
combustible normalizado (madera apilada, densidad). 
  TABLA: 2.1.  
    
   
 Actividad 
 Prediminante  
 
 Clasificación de los Materiales 
 Según su Combustión  
 
  
 .  
 
 Riesgo 1  
 
 Riesgo 2  
 
 Riesgo 3  
 
 Riesgo 4  
 
 Riesgo 5  
 
 Riesgo 6  
 
 Riesgo 7  
 
  
 Residencial 
 Administrativo  
 
 NP  
 
 NP  
 
 R3  
 
 R4  
 
 —  
 
 —  
 
 —  
 
  
 Comercial 1 
 Industrial 
 Depósito  
 
 R1  
 
 R2  
 
 R3  
 
 R4  
 
 R5  
 
 R6  
 
 R7  
 
  
 Espectáculos 
 Cultura  
 
 NP  
 
 NP  
 
 R3  
 
 R4  
 
 —  
 
 —  
 
 —  
 
  
   

 NOTAS: 
 Riesgo 1= Explosivo 
 Riesgo 2= Inflamable 
 Riesgo 3= Muy Combustible 
 Riesgo 4= Combustible 
 Riesgo 5= Poco Combustible 
 Riesgo 6= Incombustible 
 Riesgo 7= Refractarios 
 N.P.= No permitido 
 El riesgo 1 "Explosivo se considera solamente como fuente de ignición. 
  CUADRO: 2.2.1.  
    
   
 Carga de Fuego  
 
 Riesgo  
 
  
 1  
 
 2  
 
 3  
 
 4  
 
 5  
 
  
 Hasta 15 kg/m2  
 
 —  
 
 F 60  
 
 F 30  
 
 F 30  
 
 —  
 
  
 Desde 16 hasta 30 kg/m2  
 
 —  
 
 F 90  
 
 F 60  
 
 F 30  
 
 F 30  
 
  
 Desde 31 hasta 60 kg/m2  
 
 —  
 
 F 120  
 
 F 90  
 
 F 60  
 
 F 30  
 
  
 Desde 61 hasta 100 kg/m2  
 
 —  
 
 F 180  
 
 F 120  
 
 F 90  
 
 F 60  
 
  
 Más de 100 kg/m2  
 
 —  
 
 F 180  
 
 F 180  
 
 F 120  
 
 F 90  
 
  
   

  CUADRO: 2.2.2.  
    
   
 Carga de Fuego  
 
 Riesgo  
 
  
 1  
 
 2  
 
 3  
 
 4  
 
 5  
 
  
 Hasta 15 kg/m2  
 
 —  
 
 NP  
 
 F 60  
 
 F 60  
 
 F 30  
 
  
 Desde 16 hasta 30 kg/m2  
 
 —  
 
 NP  
 
 F 90  
 
 F 60  
 
 F 60  
 
  
 Desde 31 hasta 60 kg/m2  
 
 —  
 
 NP  
 
 F 120  
 
 F 90  
 
 F 60  
 
  
 Desde 61 hasta 100 kg/m2  
 
 —  
 
 NP  
 
 F 180  
 
 F 120  
 
 F 90  
 
  
 Más de 100 kg/m2  
 
 —  
 
 NP  
 
 NP  
 
 F 180  
 
 F 120  
 
  
   

 NOTA: 
 N.P. = No permitido 
 media, superficie media).  
 Para relaciones iguales o mayores que la unidad, se
considerará el material o producto como muy combustible, para
relaciones menores como "combustible". Se exceptúa de este criterio a
aquellos productos que en cualquier estado de subdivisión se
considerarán "muy combustibles", por ejemplo el algodón y otros. 
  3. Medios de escape. 
  3.1. Ancho de pasillos, corredores y escaleras. 
 3.1.1. El ancho total mínimo, la posición y el
número de salidas y corredores, se determinará en función del factor de
ocupación del edificio y de una constante que incluye el tiempo máximo
de evacuación y el coeficiente de salida. 
 El ancho total mínimo se expresará en unidades de
anchos de salida que tendrán 0,55 m. cada una, para las dos primeras y
0,45 m. para las siguientes, para edificios nuevos. Para edificios
existentes, donde resulten imposible las ampliaciones se permitirán
anchos menores, de acuerdo al siguiente cuadro: 
    
   
  ANCHO MINIMO PERMITIDO   
 
  
 Unidades  
 
 Edificios Nuevos  
 
 Edificios Existentes  
 
  
 2 unidades 
 3 unidades 
 4 unidades  
 5 unidades  
 6 unidades   
 
 1,10 m. 
 1,55 m. 
 2,00 m. 
 2,45 m. 
 2,90 m.  
 
 0,96 m. 
 1,45 m. 
 1,85 m. 
 2,30 m. 
 2,80 m.  
 
  
   

 El ancho mínimo permitido es de dos unidades de ancho de salida. 
 En todos los casos, el ancho se medirá entre zócalos. 
 El número "n" de unidades de anchos de salida
requeridas se calculará con la siguiente fórmula: "n" = N/100, donde N:
número total de personas a ser evacuadas (calculado en base al factor
de ocupación). Las fracciones iguales o superiores a 0,5 se redondearán
a la unidad por exceso. 
 3.1.2. A los efectos del cálculo del factor de ocupación, se establecen los valores de X. 
    
   
 USO  
 
 x en m2  
 
  
 a) Sitios de asambleas, auditorios, salas de conciertos, salas de baile  
 
 1  
 
  
 b) Edificios educacionales, templos  
 
 2  
 
  
 c) Lugares de trabajo, locales, patios y terrazas destinados a comercio, mercados, ferias, exposiciones, restaurantes  
 
 3  
 
  
 d) Salones de billares, canchas de bolos y bochas, gimnasios, pistas de patinaje, refugios nocturnos de caridad  
 
 5  
 
  
 e) Edificio de escritorios y oficinas, bancos, bibliotecas, clínicas, asilos, internados, casas de baile  
 
 8  
 
  
 f) Viviendas privadas y colectivas  
 
 12  
 
  
 g) Edificios industriales, el numero de ocupantes será declarado por el propietario, en su defecto será  
 
 16  
 
  
 h) Salas de juego  
 
 2  
 
  
 i) Grandes tiendas, supermercados, planta baja y 1er. subsuelo  
 
 3  
 
  
 j) Grandes tiendas, supermercados, pisos superiores  
 
 8  
 
  
 k) Hoteles, planta baja y restaurantes  
 
 3  
 
  
 l) Hoteles, pisos superiores  
 
 20  
 
  
 m) Depósitos  
 
 30  
 
  
   

 En subsuelos, excepto para el primero a partir del
piso bajo, se supone un número de ocupantes doble del que resulta del
cuadro anterior. 
 3.1.3. A menos que la distancia máxima del recorrido
o cualquier otra circunstancia haga necesario un número adicional de
medios de escape y de escaleras independientes, la cantidad de estos
elementos se determinará de acuerdo a las siguientes reglas. 
 3.1.3.1. Cuando por cálculo, corresponda no más de
tres unidades de ancho de salida, bastará con un medio de salida o
escalera de escape. 
 3.1.3.2. Cuando por cálculo, corresponda cuatro o
más unidades de ancho de salida, el número de medios de escape y de
escaleras independientes se obtendrá por la expresión: 
    
   
 Nº de medios de escape y escaleras =  
 
 "n"  
 
 + 1  
 
  
 &nbsp;  
 
 —  
 
 .  
 
  
 &nbsp;  
 
 4  
 
 .  
 
  
   

 Las fracciones iguales o mayores de 0,50 se redondearán a la unidad siguiente. 
  3.2. Situación de los medios de escape. 
  3.2.1. Todo local o conjunto de locales que
constituyan una unidad de uso en piso bajo, con comunicación directa a
la vía pública, que tenga una ocupación mayor de 300 personas y algún
punto del local diste más de 40 metros de la salida, medidos a través
de la línea de libre trayectoria, tendrá por lo menos dos medios de
escape. Para el 2do. medio de escape, puede usarse la salida general o
pública que sirve a pisos altos, siempre que el acceso a esta salida se
haga por el vestíbulo principal del edificio. 
 3.2.2. Los locales interiores en piso bajo, que
tengan una ocupación mayor de 200 personas contarán por lo menos con
dos puertas lo más alejadas posibles una de otra, que conduzcan a un
lugar seguro. La distancia máxima desde un punto dentro de un local a
una puerta o a la abertura exigida sobre un medio de escape, que
conduzca a la vía pública, será de 40 m. medidos a través de la línea
de libre trayectoria. 
 3.2.3. En pisos altos, sótanos y semisótanos se ajustará a lo siguiente: 
 3.2.3.1. Números de salidas: 
 En todo edificio con superficie de piso mayor de
2500 m2 por piso, excluyendo el piso bajo, cada unidad de uso
independiente tendrá a disposición de los usuarios, por lo menos dos
medios de escape. 
 Todos los edificios que en adelante se usen para
comercio o industria cuya superficie de piso exceda de 600 m2
excluyendo el piso bajo tendrán dos medios de escape ajustados a las
disposiciones de esta reglamentación, conformando "caja de escalera".
Podrá ser una de ellas auxiliar "exterior", conectada con un medio de
escape general o público. 
 3.2.3.2. Distancia máxima a una caja de escalera. 
 Todo punto de un piso, no situado en piso bajo,
distará no más de 40 m. de la caja de escalera a través de la línea de
libre trayectoria; esta distancia se reducirá a la mitad en sótanos. 
 3.2.3.3. Las escaleras deberán ubicarse en forma tal
que permitan ser alcanzadas desde cualquier punto de una planta, a
través de la línea de libre trayectoria, sin atravesar un eventual
frente de fuego. 
 3.2.3.4. Independencia de la salida.  
 Cada unidad de uso tendrá acceso directo a los
medios exigidos de escape. En todos los casos las salidas de emergencia
abrirán en el sentido de circulación. 
  3.3. Caja de escalera. 
  Las escaleras que conformen "Cajas de Escalera" deberán reunir los siguientes requisitos: 
 3.3.1. Serán construidas en material incombustible y
contenidas entre muros de resistencia al fuego acorde con el mayor
riesgo existente. 
 3.3.2. Su acceso tendrá lugar a través de puerta de
doble contacto, con una resistencia al fuego de igual rango que el de
los muros de la caja. La puerta abrirá hacia adentro sin invadir el
ancho de paso. 
 3.3.3. En los establecimientos la caja de escalera
tendrá acceso a través de una antecámara con puerta resistente al fuego
y de cierre automático en todos los niveles. Se exceptúan de la
obligación de tener antecámara, las cajas de escalera de los edificios
destinados a oficinas o bancos cuya altura sea menor de 20 m. 
 3.3.4. Deberá estar claramente señalizada e iluminada permanentemente. 
 3.3.5. Deberá estar libre de obstáculos no
permitiéndose a través de ellas, el acceso a ningún tipo de servicios,
tales como: armarios para útiles de limpieza, aberturas para conductos
de incinerador y/o compactador, puertas de ascensor, hidratantes y
otros. 
 3.3.6. Sus puertas se mantendrán permanentemente cerradas, contando con cierre automático. 
 3.3.7. Cuando tenga una de sus caras sobre una
fachada de la edificación, la iluminación podrá ser natural utilizando
materiales transparentes resistentes al fuego. 
 3.3.8. Los acabados o revestimientos interiores serán incombustibles y resistentes al fuego. 
 3.3.9. Las escaleras se construirán en tramos rectos
que no podrán exceder de 21 alzadas c/uno. Las medidas de todos los
escalones de un mismo tramo serán iguales entre sí y responderán a la
siguiente fórmula: 
 donde: a = (alzada), no será mayor de 0,18 m. 
 2 a  + p = 0,60 m. a 0,63 m. 
 donde: p (pedada), no será mayor de 0,26 m. 
 Los descansos tendrán el mismo ancho que el de la
escalera, cuando por alguna circunstancia la autoridad de aplicación
aceptara escaleras circulares o compensadas, el ancho mínimo de los
escalones será de 0,18 m. y el máximo de 0,38 m. 
 3.3.10. Los pasamanos se instalarán para escaleras
de 3 o más unidades de ancho de salida, en ambos lados. Los pasamanos
laterales o centrales cuya proyección total no exceda los 0,20 m.
pueden no tenerse en cuenta en la medición del ancho. 
 3.3.11. Ninguna escalera podrá en forma continua seguir hacia niveles inferiores al del nivel principal de salida. 
 3.3.12. Las cajas de escalera que sirvan a seis o
más niveles deberán ser presurizadas convenientemente con capacidad
suficiente para garantizar la estanqueidad al humo. 
 Las tomas de aire se ubicarán de tal forma que durante un incendio el aire inyectado no contamine con humo los medios de escape. 
 En edificaciones donde sea posible lograr una ventilación cruzada adecuada podrá no exigirse la presurización. 
  3.4. Escaleras auxiliares exteriores. 
  Las escaleras auxiliares exteriores deberán reunir las siguientes características: 
 3.4.1. Serán construidas con materiales incombustibles. 
 3.4.2. Se desarrollarán en la parte exterior de los
edificios, y deberán dar directamente a espacios públicos abiertos o
espacios seguros. 
 3.4.3. Los cerramientos perimetrales deberán ofrecer el máximo e seguridad al público a fin de evitar caídas. 
  3.5. Escaleras verticales o de gato. 
  Las escaleras verticales o de gato deberán reunir las siguientes características: 
 3.5.1. Se construirán con materiales incombustibles. 
 3.5.2. Tendrán un ancho no menor de 0,45 m. y se distanciarán no menos de 0,15 m. de la pared. 
 3.5.3. La distancia entre el frente de los escalones
y las paredes más próximas al lado de ascenso, será por lo menos de
0,75 m. y habrá un espacio libre de 0,40 m. a ambos lados del eje de la
escalera. 
 3.5.4. Deberán ofrecer suficientes condiciones de
seguridad y deberán poseer tramos no mayores de 21 escalones con
descanso en los extremos de cada uno de ellos. Todo el recorrido de
estas escaleras, así como también sus descansos, deberán poseer apoyo
continuo de espalda a partir de los 2,25 m. de altura respecto al
solado. 
  3.6. Escaleras mecánicas. 
  Las escaleras mecánicas cuando constituyan medio de escape deberán reunir las siguientes características: 
 3.6.1. Cumplirán lo establecido en 3.7. 
 3.6.2. Estarán encerradas formando caja de escalera
y sus aberturas deberán estar protegidas de forma tal que eviten la
propagación de calor y humo. 
 3.6.3. Estarán construidas con materiales resistentes al fuego. 
 3.6.4. Su funcionamiento deberá ser interrumpido al detectarse el incendio. 
  3.7. Escaleras principales. 
  Son aquellas que tienen la función del tránsito
peatonal vertical, de la mayor parte de la población laboral. A la vez
constituyen los caminos principales de intercomunicación de plantas. 
 Su diseño deberá obedecer a la mejor técnica para el
logro de la mayor comodidad y seguridad en el tránsito por ella. Se
proyectará con superposiciones de tramo, preferentemente iguales o
semejantes para cada piso, de modo de obtener una caja de escaleras
regular extendida verticalmente a través de todos los pisos
sobreelevado. 
 Su acceso será fácil y franco a través de lugares comunes de paso. 
 Serán preferentemente accesibles desde el vestíbulo central de cada piso. 
 Los lugares de trabajo comunicarán en forma directa con los lugares comunes de paso y los vestíbulos centrales del piso. 
 No se admitirá la instalación de montacarga en la caja de escaleras. 
 La operación de éstos no deberá interferir el libre tránsito, por los lugares comunes de paso y/o vestíbulos centrales de piso. 
 Asimismo se tendrán en cuenta las especificaciones
del Código de la Edificación de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos
Aires y de otros municipios según corresponda. 
  3.8. Escaleras secundarias. 
  Son aquellas que intercomunican sólo algunos sectores de planta o zonas de la misma. 
 Se tendrán en cuenta las especificaciones de la
Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires y de los demás municipios,
según corresponda. 
 No constituye medio de escape, por lo que en tal
sentido no se la ha de considerar en los circuitos de egreso del
establecimiento. 
  3.9. Escaleras fijas de servicio. 
  Las partes metálicas y herrajes de las mismas,
serán de acero, hierro forjado, fundición maleable u otro material
equivalente y estarán adosadas sólidamente a los edificios, depósitos,
máquinas o elementos que las precisen. 
 La distancia entre el frente de los escalones y las
paredes más próximas al lado de ascenso será por lo menos de 0,75
metros. La distancia entre la parte posterior de los escalones y el
objeto fijo más próximo será por lo menos de 16 centímetros. Habrá un
espacio libre de 40 centímetros a ambos lados del eje de la escala si
no está provista de jaulas u otros dispositivos equivalentes. 
 Si se emplean escalas fijas para alturas mayores de
nueve metros, se instalarán plataformas de descanso cada nueve metros o
fracción. 
  3.10. Escaleras de mano. 
  Las escaleras de mano ofrecerán siempre las
necesarias garantías de solidez, estabilidad y seguridad y en su caso,
de aislamiento o incombustión. 
 Cuando sean de madera los largueros, serán de una sola pieza y los peldaños estarán bien ensamblados y no solamente elevados. 
 Las escaleras de madera no deberán pintarse, salvo con barniz transparente para evitar que queden ocultos sus posibles defectos. 
 Se prohibe el empalme de dos escaleras, a no ser que
en su estructura cuenten con dispositivos especialmente preparados para
ello. 
 Las escaleras de mano simples no deben salvar más de
cinco metros, a menos de que estén reforzadas en su centro, quedando
prohibido su uso para alturas superiores a siete metros. 
 Para alturas mayores de siete metros será
obligatorio el empleo de escaleras especiales susceptibles de ser
fijadas sólidamente por su cabeza y su base y para su utilización será
obligatorio el cinturón de seguridad. Las escaleras de carro estarán
provistas de barandillas y otros dispositivos que eviten las caídas. 
 En la utilización de escaleras de mano se adoptarán las siguientes precauciones: 
 a) Se apoyarán en superficies planas y sólidas y en su defecto sobre placas horizontales de suficiente resistencia y fijeza; 
 b) Estarán provistas de zapatas, puntas de hierro,
grapas y otro mecanismo antideslizante en su pie o de ganchos de
sujeción en la parte superior; 
 c) Para el acceso a los lugares elevados sobrepasarán en un metro los puntos superiores de apoyo; 
 d) El ascenso, descenso y trabajo se hará siempre de frente a las mismas; 
 e) Cuando se apoyen en postes se emplearán abrazaderas de sujeción; 
 f) No se utilizarán simultáneamente por dos trabajadores; 
 g) Se prohibe sobre las mismas el transporte a brazo de pesos superiores a 25 kilogramos; 
 h) La distancia entre los pies y la vertical de su
punto superior de apoyo, será la cuarta parte de la longitud de la
escalera hasta tal punto de apoyo. 
 Las escaleras de tijera o dobles, de peldaño,
estarán provistas de cadenas o cables que impidan su abertura al ser
utilizadas y de topes en su extremo superior. 
  3.11. Plataforma de trabajo. 
  Las plataformas de trabajo, fijas o móviles,
estarán construidas de materiales sólidos y su estructura y resistencia
será proporcionada a las cargas fijas o móviles que hayan de soportar. 
 Los pisos y pasillos de las plataformas de trabajo
serán antideslizantes, se mantendrán libres de obstáculos y estarán
provistas de un sistema de drenaje que permita la eliminación de
productos resbaladizos. 
 Las plataformas que ofrezcan peligro de caída desde más de dos metros estarán protegidas en todo su contorno por barandas. 
 Cuando se ejecuten trabajos sobre plataformas
móviles se emplearán dispositivos de seguridad que eviten su
desplazamiento o caída. 
  3.12. Rampas. 
  Pueden utilizarse rampas en reemplazo de
escaleras de escape, siempre que tengan partes horizontales a manera de
descansos en los sitios donde la rampa cambia de dirección y en los
accesos. La pendiente máxima será del 12% y su solado será
antideslizante. 
 Serán exigibles las condiciones determinadas para las cajas de escaleras. 
  3.13. Puertas giratorias. 
  Queda prohibida la instalación de puertas giratorias como elementos integrantes de los medios de escape. 
  4. Potencial extintor. 
  4.1. El potencial extintor mínimo de los matafuegos para fuegos clase A, responderá a lo establecido en la Tabla 1. 
 TABLA 1 
    
   
 CARGA 
 DE 
 FUEGO  
 
 RIESGO  
 
  
 Riesgo 1 
 Explos.  
 
 Riesgo 2 
 Inflam.  
 
 Riesgo 3 
 Muy Comb.  
 
 Riesgo 4 
 Comb.  
 
 Riesgo 5 
 Poco comb.  
 
  
 hasta 15Kg/m2  
 
 —  
 
 —  
 
 1 A  
 
 1 A  
 
 1 A  
 
  
 16 a 30 Kg/m2  
 
 —  
 
 —  
 
 2 A  
 
 1 A  
 
 1 A  
 
  
 31 a 60 Kg/m2  
 
 —  
 
 —  
 
 3 A  
 
 2 A  
 
 1 A  
 
  
 61 a 100 Kg/m2  
 
 —  
 
 —  
 
 6 A  
 
 4 A  
 
 3 A  
 
  
 &gt; 100 Kg/m2  
 
 A determinar en cada caso.  
 
  
   

 4.2. El potencial mínimo de los matafuegos para
fuegos de clase B, responderá a lo establecido en la tabla 2,
exceptuando fuegos líquidos inflamables que presenten una superficie
mayor de 1 m2. 
 TABLA 2 
    
   
 CARGA 
 DE 
 FUEGO  
 
 RIESGO  
 
  
 Riesgo 1 
 Explos.  
 
 Riesgo 2 
 Inflam.  
 
 Riesgo 3 
 Muy Comb.  
 
 Riesgo 4 
 Comb.  
 
 Riesgo 5 
 Poco comb.  
 
  
 hasta 15Kg/m2  
 
 —  
 
 6 B  
 
 4 B  
 
 —  
 
 —  
 
  
 16 a 30 Kg/m2  
 
 —  
 
 8 B  
 
 6 B  
 
 —  
 
 —  
 
  
 31 a 60 Kg/m2  
 
 —  
 
 10 B  
 
 8 B  
 
 —  
 
 —  
 
  
 61 a 100 Kg/m2  
 
 —  
 
 20 B  
 
 10 B  
 
 —  
 
 —  
 
  
 &gt; 100 Kg/m2  
 
 A determinar en cada caso.  
 
  
   

    5. Condiciones de situación.  
 5.1. Condiciones generales de situación. 
 Si la edificación se desarrolla en pabellones, se
dispondrá que el acceso de los vehículos del servicio público de
bomberos, sea posible a cada uno de ellos. 
 5.2. Condiciones específicas de situación. 
 Las condiciones específicas de situación estarán caracterizadas con letra S seguida de un número de orden. 
 5.2.1. Condición S 1: 
 El edificio se situará aislado de los predios
colindantes y de las vías de tránsito y en general, de todo local de
vivienda o de trabajo. La separación tendrá la medida que fije la
Reglamentación vigente y será proporcional en cada caso a la
peligrosidad. 
 5.2.2. Condición S 2: 
 Cualquiera sea la ubicación del edificio, estando
éste en zona urbana o densamente poblada, el predio deberá cercarse
preferentemente (salvo las aberturas exteriores de comunicación), con
un muro de 3,00 m. de altura mínima y 0,30 m. de espesor de albañilería
de ladrillos macizos o 0,08 m. de hormigón. 
    6. Condiciones de construcción.  
 Las condiciones de construcción, constituyen
requerimientos constructivos que se relacionan con las características
del riesgo de los sectores de incendio. 
 6.1. Condiciones generales de construcción: 
 6.1.1. Todo elemento constructivo que constituya el
límite físico de un sector de incendio, deberá tener una resistencia al
fuego, conforme a lo indicado en el respectivo cuadro de "Resistencia
al Fuego", (F), que corresponda de acuerdo a la naturaleza de la
ventilación del local, natural o mecánica. 
 6.1.2. Las puertas que separen sectores de incendio
de un edificio, deberán ofrecer igual resistencia al fuego que el
sector donde se encuentran, su cierre será automático. 
 El mismo criterio de resistencia al fuego se empleará para las ventanas. 
 6.1.3. En los riesgos 3 a 7, los ambientes
destinados a salas de máquinas, deberán ofrecer resistencia al fuego
mínima de F 60, al igual que las puertas que abrirán hacia el exterior,
con cierre automático de doble contacto. 
 6.1.4. Los sótanos con superficies de planta igual o
mayor que 65,00 m2 deberán tener en su techo aberturas de ataque, del
tamaño de un círculo de 0,25 m. de diámetro, fácilmente identificable
en el piso inmediato superior y cerradas con baldosas, vidrio de piso o
chapa metálica sobre marco o bastidor. Estas aberturas se instalarán a
razón de una cada 65 m2. 
 Cuando existan dos o más sótanos superpuestos, cada
uno deberá cumplir el requerimiento prescripto. La distancia de
cualquier punto de un sótano, medida a través de la línea de libre
trayectoria hasta una caja de escalera, no deberá superar los 20,00 m.
Cuando existan 2 o más salidas, las ubicaciones de las mismas serán
tales que permitan alcanzarlas desde cualquier punto, ante un frente de
fuego, sin atravesarlo. 
 6.1.5. En subsuelos, cuando el inmueble tenga pisos
altos, el acceso al ascensor no podrá ser directo, sino a través de una
antecámara con puerta de doble contacto y cierre automático y
resistencia al fuego que corresponda. 
 6.1.6. A una distancia inferior a 5,00 m. de la
Línea Municipal en el nivel de acceso, existirán elementos que permitan
cortar el suministro de gas, la electricidad u otro fluido inflamable
que abastezca el edificio. 
 Se asegurará mediante línea y/o equipos especiales,
el funcionamiento del equipo hidroneumático de incendio, de las bombas
elevadoras de agua, de los ascensores contra incendio, de la
iluminación y señalización de los medios de escape y de todo otro
sistema directamente afectado a la extinción y evacuación, cuando el
edificio sea dejado sin corriente eléctrica en caso de un siniestro. 
 6.1.7. En edificios de más de 25,00 m. de altura
total, se deberá contar con un ascensor por lo menos, de
características contra incendio. 
 6.2. Condiciones específicas de construcción: 
 Las condiciones específicas de construcción estarán caracterizadas con la letra C, seguida de un número de orden. 
 6.2.1. Condición C 1: 
 Las cajas de ascensores y montacargas estarán
limitadas por muros de resistencia al fuego, del mismo rango que el
exigido para los muros, y serán de doble contacto y estarán provistas
de cierre automático. 
 6.2.2. Condición C 2: 
 Las ventanas y las puertas de acceso a los distintos
locales, a los que se acceda desde un medio interno de circulación de
ancho no menor de 3,00 m. podrán no cumplir con ningún requisito de
resistencia al fuego en particular. 
 6.2.3. Condición C 3: 
 Los sectores de incendio deberán tener una
superficie de piso no mayor de 1.000 m2. Si la superficie es superior a
1.000 m2, deben efectuarse subdivisiones con muros cortafuego de modo
tal que los nuevos ambientes no excedan el área antedicha. 
 En lugar de la interposición de muros cortafuego,
podrá protegerse toda el área con rociadores automáticos para
superficies de piso cubiertas que no superen los 2.000 m2. 
 6.2.4. Condición C 4: 
 Los sectores de incendio deberán tener una
superficie cubierta no mayor de 1.500 m. En caso contrario se colocará
muro cortafuego. 
 En lugar de la interposición de muros cortafuego,
podrá protegerse toda el área con rociadores automáticos para
superficie cubierta que no supere los 3.000 m2. 
 6.2.5. Condición C 5: 
 La cabina de proyección será construida con material
incombustible y no tendrá más aberturas que las correspondientes,
ventilación, visual del operador, salida del haz luminoso de proyección
y puerta de entrada, la que abrirá de adentro hacia afuera, a un medio
de salida. La entrada a la cabina tendrá puerta incombustible y estará
aislada del público, fuera de su vista y de los pasajes generales. Las
dimensiones de la cabina no serán inferiores a 2,50 m. por lado y
tendrá suficiente ventilación mediante vanos o conductos al aire libre. 
 Tendrá una resistencia al fuego mínima de F 60, al igual que la puerta. 
 6.2.6. Condición C 6: 
 6.2.6.1. Los locales donde utilicen películas
inflamables serán construidos en una sola planta sin edificación
superior y convenientemente aislados de los depósitos, locales de
revisión y dependencias. 
 Sin embargo, cuando se utilicen equipos blindados podrá construirse un piso alto. 
 6.2.6.2. Tendrán dos puertas que abrirán hacia el
exterior, alejadas entre sí, para facilitar una rápida evacuación. Las
puertas serán de igual resistencia al fuego que el ambiente y darán a
un pasillo, antecámara o patio, que comunique directamente con los
medios de escape exigidos. Sólo podrán funcionar con una puerta de las
características especificadas las siguientes secciones: 
 6.2.6.2.1. Depósitos: cuyas estanterías estén
alejadas no menos de 1 m. del eje de la puerta, que entre ellas exista
una distancia no menor a 1,50 m. y que el punto más alejado del local
diste no más que 3 m. del mencionado eje. 
 6.2.6.2.2. Talleres de revelación: cuando sólo se utilicen equipos blindados. 
 6.2.6.3. Los depósitos de películas inflamables
tendrán compartimientos individuales con un volumen máximo de 30 m3
estarán independizados de todo otro local y sus estanterías serán
incombustibles. 
 6.2.6.4. La iluminación artificial del local en que
se elaboren o almacenen películas inflamables, será con lámparas
eléctricas protegidas e interruptores situados fuera del local y en el
caso de situarse dentro del local estarán blindados. 
 6.2.7. Condición C 7: 
 En los depósitos de materiales en estado líquido,
con capacidad superior a 3.000 litros, se deberán adoptar medidas que
aseguren la estanqueidad del lugar que los contiene. 
 6.2.8. Condición C 8: 
 Solamente puede existir un piso alto destinado para
oficina o trabajo, como dependencia del piso inferior, constituyendo
una misma unidad de trabajo siempre que posea salida independiente. Se
exceptúan estaciones de servicio donde se podrá construir pisos
elevados destinados a garage. En ningún caso se permitirá la
construcción de subsuelos. 
 6.2.9. Condición C 9: 
 Se colocará un grupo electrógeno de arranque
automático, con capacidad adecuada para cubrir las necesidades de
quirófanos y artefactos de vital funcionamiento. 
 6.2.10. Condición C 10: 
 Los muros que separen las diferentes secciones que
componen el edificio serán de 0,30 m. de espesor en albañilería, de
ladrillos macisos u hormigón armado de 0,07 m. de espesor neto y las
aberturas serán cubiertas con puertas metálicas. Las diferentes
secciones se refieren a: ala y sus adyacencias, los pasillos,
vestíbulos y el "foyer" y el escenario, sus dependencias, maquinarias e
instalaciones; los camarines para artistas y oficinas de
administración; los depósitos para decoraciones, ropería, taller de
escenografía y guardamuebles. Entre el escenario y la sala, el muro
proscenio no tendrá otra abertura que la correspondiente a la boca del
escenario y a la entrada a esta sección desde pasillos de la sala, su
coronamiento estará a no menos de 1 m. sobre el techo de la sala. Para
cerrar la boca de la escena se colocará entre el escenario y la sala,
un telón de seguridad levadizo, excepto en los escenarios destinados
exclusivamente a proyecciones luminosas, que producirá un cierre
perfecto en sus costados, piso y parte superior. Sus características
constructivas y forma de accionamiento responderán a lo especificado en
la norma correspondiente. 
 En la parte culminante del escenario habrá una
claraboya de abertura calculada a razón de 1 m2 por cada 500 m3 de
capacidad de escenario y dispuesta de modo que por movimiento bascular
pueda ser abierta rápidamente a librar la cuerda o soga de "cáñamo" o
"algodón" sujeta dentro de la oficina de seguridad. Los depósitos de
decorados, ropas y aderezos no podrán emplazarse en la parte baja del
escenario. En el escenario y contra el muro de proscenio y en
comunicación con los medios exigidos de escape y con otras secciones
del mismo edificio, habrá solidario con la estructura un local para
oficina de seguridad, de lado no inferior a 1,50 m. y 2 50 m. de altura
y puerta con una resistencia al fuego e F 60. los cines no cumplirán
esta condición y los cines - teatro tendrán lluvia sobre escenario y
telón de seguridad, para más de 1000 localidades y hasta 10 artistas. 
 6.2.11. Condición C 11: 
 Los medios de escape del edificio con sus cambios de
dirección (corredores, escaleras y rampas), serán señalizados en cada
piso mediante flechas indicadoras de dirección, de metal bruñido o de
espejo, colocadas en las paredes a 2 m. sobre el solado e iluminadas,
en las horas de funcionamiento de los locales, por lámparas compuestas
por soportes y globos de vidrio o por sistema de luces alimentado por
energía eléctrica, mediante pilas, acumuladores, o desde una derivación
independiente del edificio, con transformador que reduzca el voltaje de
manera tal que la tensión e intensidad suministradas, no constituya un
peligro para las personas, en caso de incendio. 
    7. Condiciones de extinción.  
 Las condiciones de extinción constituyen el conjunto
de exigencias destinadas a suministrar los medios que faciliten la
extinción de un incendio en sus distintas etapas. 
    7.1. Condiciones generales de extinción.  
 7.1.1. Todo edificio deberá poseer matafuegos con un
potencial mínimo de extinción equivalente a 1 A y 5 BC, en cada piso,
en lugares accesibles y prácticos, distribuidos a razón de 1 cada 200
m2 de superficie cubierta o fracción. La clase de estos elementos se
corresponderá con la clase de fuego probable. 
 7.1.2. La autoridad competente podrá exigir, cuando
a su juicio la naturaleza del riesgo lo justifique, una mayor cantidad
de matafuegos, así como también la ejecución de instalaciones fijas
automáticas de extinción. 
 7.1.3. Salvo para los riesgos 5 a 7, desde el
segundo subsuelo inclusive hacia abajo, se deberá colocar un sistema de
rociadores automáticos conforme a las normas aprobadas. 
 7.1.4. Toda pileta de natación o estanque con agua,
excepto el de incendio, cuyo fondo se encuentre sobre el nivel del
predio, de capacidad no menor a 20 m3, deberá equiparse con una cañería
de 76 mm. de diámetro, que permita tomar su caudal desde el frente del
inmueble, mediante una llave doble de incendio de 63,5 mm. de diámetro. 
 7.1.5. Toda obra en construcción que supere los 25
m. de altura poseerá una cañería provisoria de 63,5 mm. de diámetro
interior que remate en una boca de impulsión situada en la línea
municipal. Además tendrá como mínimo una llave de 45 mm. en cada
planta, en donde se realicen tareas de armado del encofrado. 
 7.1.6. Todo edificio con más de 25 m. y hasta 38 m.,
llevará una cañería de 63,5 mm. de diámetro interior con llave de
incendio de 45 mm. en cada piso, conectada en su extremo superior con
el tanque sanitario y en el inferior con una boca de impulsión en la
entrada del edificio. 
 7.1.7. Todo edificio que supere los 38 m. de altura
cumplirá la Condición E 1 y además contará con boca de impulsión. Los
medios de escape deberán protegerse con un sistema de rociadores
automáticos, completados con avisadores y/o detectores de incendio. 
    7.2. Condiciones específicas de extinción.  
 Las condiciones específicas de extinción estarán caracterizadas con la letra E seguida de un número de orden. 
 7.2.1. Condición E 1: 
 Se instalará un servicio de agua, cuya fuente de
alimentación será determinada por la autoridad de bomberos de la
jurisdicción correspondiente. En actividades predominantes o
secundarias, cuando se demuestre la inconveniencia de este medio de
extinción, la autoridad competente exigirá su sustitución por otro
distinto de eficacia adecuada. 
 7.2.2. Condición E 2: 
 Se colocará sobre el escenario, cubriendo toda su superficie un sistema de lluvia, cuyo accionamiento será automático y manual. 
 Para este último caso se utilizará una palanca de apertura rápida. 
 7.2.3. Condición E 3: 
 Cada sector de incendio con superficie de piso mayor
que 600 m2 deberá cumplir la Condición E 1; la superficie citada se
reducirá a 300 m2 en subsuelos. 
 7.2.4. Condición E 4: 
 Cada sector de incendio con superficie de piso mayor
que 1.000 m2 deberá cumplir la Condición E 1. La superficie citada se
reducirá a 500 m2 en subsuelos. 
 7.2.5. Condición E 5: 
 En los estadios abiertos o cerrados con más de
10.000 localidades se colocará un servicio de agua a presión,
satisfaciendo la Condición E 1. 
 7.2.6. Condición E 6: 
 Contará con una cañería vertical de un diámetro no
inferior a 63,5 mm. con boca de incendio en cada piso de 45 mm. de
diámetro. El extremo de esta cañería alcanzará a la línea municipal,
terminando en una válvula esclusa para boca de impulsión, con anilla
giratoria de rosca hembra, inclinada a 45 grados hacia arriba si se la
coloca en acera, que permita conectar mangueras del servicio de
bomberos. 
 7.2.7. Condición E 7: 
 Cumplirá la Condición E 1 si el local tiene más de
500 m2 de superficie de piso en planta baja o más de 150 m2 si está en
pisos altos o sótanos. 
 7.2.8. Condición E 8: 
 Si el local tiene más de 1.500 m2 de superficie de
piso, cumplirá con la Condición E 1. En subsuelos la superficie se
reduce a 800 m2. Habrá una boca de impulsión. 
 7.2.9. Condición E 9: 
 Los depósitos e industrias de riesgo 2, 3 y 4 que se
desarrollen al aire libre, cumplirán la Condición E 1, cuando posean
más de 600, 1.000 y 1.500 m2 de superficie de predios sobre los cuales
funcionan, respectivamente. 
 7.2.10. Condición E 10: 
 Un garaje o parte de él que se desarrolle bajo
nivel, contará a partir del 2do. subsuelo inclusive con un sistema de
rociadores automáticos. 
 7.2.11. Condición E 11: 
 Cuando el edificio conste de piso bajo y más de 2
pisos altos y además tenga una superficie de piso que sumada exceda los
900 m2 contará con avisadores automáticos y/o detectores de incendio. 
 7.2.12. Condición E 12: 
 Cuando el edificio conste de piso bajo y más de dos
pisos altos y además tenga una superficie de piso que acumulada exceda
los 900 m2, contará con rociadores automáticos. 
 7.2.13. Condición E 13: 
 En los locales que requieran esta Condición, con
superficie mayor de 100 m2, la estiba distará 1 m. de ejes divisorios.
Cuando la superficie exceda de 250 m2, habrá camino de ronda, a lo
largo de todos los muros y entre estibas. Ninguna estiba ocupará más de
200 m2 de solado y su altura máxima permitirá una separación respecto
del artefacto lumínico ubicado en la perpendicular de la estiba no
inferior a 0,25 m. 
   
  
