

Metrología Legal | INTI

Saltea al Contenido principal

Inicio

Areas Estratégicas

Metrología y Calidad

Metrología Legal

linkedin

Twitter

Facebook

whatsapp

Imprimir

											Metrología Legal									

Instrumentos verificados, empresas auditadas, servicios

			¿Qué hacemos?

					Empresas fabricantes auditadas						

					Empresas reparadoras auditadas						

					Instrumentos verificados						

					Reglamentos metrológicos						

					Trámites						

ir al anterior

ir al siguiente

¿Qué hacemos?
				La Metrología Legal se ocupa de verificar la observancia de Reglamentos Técnicos y Legales en lo referente a las unidades de medida, los métodos y procedimientos de medición, los instrumentos de medir y las unidades materializadas. Está dirigida a garantizar la corrección y equidad en las transacciones comerciales, protección de la salud, el medio ambiente y la seguridad pública.

 Preguntas frecuentes

Preguntas frecuentes

¿Una balanza de uso fiscal tiene un costo mayor?

No hay ninguna razón, dentro de la ley, para justificar diferencias de precios entre una balanza fiscal y una que no lo es, toda vez que el fabricante está obligado a efectuar los mismos ensayos de verificación primitiva y emitir la correspondiente Declaración de Conformidad en todas las balanzas que vende.

Si la empresa no está autorizada a emitir Declaraciones de Conformidad, la verificación primitiva la debe realizar el INTI, no existiendo diferencia en el arancel por balanza fiscal o no fiscal.

¿Qué instrumentos están sujetos a control metrológico?

Art. 8 Es obligatorio para los fabricantes, importadores o representantes someter a aprobación de modelo y verificación primitiva todo instrumento de medición reglamentado.

Art. 20 No se podrá tener por ningún título ni disponer en cualquier forma instrumentos de medición reglamentados que no hayan sido sometidos a verificación primitiva.

Art. 9 Es obligatoria la verificación periódica y la vigilancia de uso de todos instrumentos de medición reglamentado que sea utilizado en:

Transacciones comerciales.

Verificaciones del peso o medida de materiales o mercaderías que se reciban o expidan en toda explotación industrial, agropecuaria o minera.

Valoración o fiscalización de servicios.

Valoración o fiscalización del trabajo realizado por operarios.

Reparticiones públicas.

Cualquier actividad que por su importancia incluya la reglamentación.

×

Servicios regulados

Solicitud aprobación de modelo

Solicitud auditoría declaración de conformidad

Solicitud verificación periódica

Solicitud verificación primitiva

Empresas auditadas

                                Fabricantes, importadores o representantes autorizados a emitir declaraciones de conformidad                                

                                Reparadores de instrumentos de medición reglamentados auditados por el INTI (Balanzas, Surtidores y Cinemómetros)                                

Instrumentos verificados

Cinemómetros verificados

										Control en instrumentos que miden exceso de velocidad									

Listado de cinemómetros

cinemometros@inti.gob.ar

Vigilancia de uso de balanzas

										Listado de empresas habilitadas para vigilancia de uso									

Vigilancia de balanzas

metrologialegal@inti.gob.ar

Balanzas

										Sistema de metrología Legal para instrumentos habilitados									

Sistema de metrología legal

balanzas@inti.gob.ar

Surtidores de combustible líquido

										Consulta sobre la verificación de surtidores									

surtidores@inti.gob.ar

Etilómetros

										Consultas sobre la verificación de etilómetros									

etilometros@inti.gob.ar

Instrumentos con aprobación de modelo

										Ingresar al sistema de Metrología Legal									

Sistema Modelos Habilitados

Reglamentos metrológicos

Instrumentos de medición reglamentados

										Se encuentran reglamentados por imperio de la Ley 19511/1972, los siguientes instrumentos de medición. 										

Contactate con el INTI

Completá el siguiente formulario y especialistas de tu área de interés responderán tu consulta. 

Formulario de contacto

Para Compartir

Imprimir

LinkedIn

Facebook

Whatsapp

Twitter

Contacto

Teléfono
 0800 444 4004 

Email

consultas@inti.gob.ar

Redes sociales

Linkedin

Twitter

Facebook

canal Youtube INTI

Instagram

Hora INTI

Sincronizando...

