

La Ciudad incorporó tecnología de punta para el monitoreo de ruido | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

      Pasar al contenido principal

Inicio

Buenos Aires

Vicejefatura

Ambiente

Agencia de Protección Ambiental

Jueves 16 de Julio de 2015

La Ciudad incorporó tecnología de punta para el monitoreo de ruido

Los resultados serán una herramienta indispensable para delinear políticas de prevención de la contaminación acústica.

            Compartir en Redes

La Ciudad de Buenos Aires, a través de su Agencia de Protección Ambiental (APrA), adquirió cinco nuevas estaciones de monitoreo y dos sonómetros que representan una valiosa herramienta para delinear nuevas políticas de control y prevención de la contaminación acústica. Además, permitirán acelerar la producción del primer mapa de ruido porteño.

Los nuevos equipos rotarán por las distintas Comunas y, durante una semana, se instalarán en aquellos puntos en los que la circulación vehicular sea significativa, especialmente en lugares cercanos a centros de salud y escuelas y lejos de aquellos en los que haya aglomeración de personas (como pueden ser las esquinas) de modo de obtener una medición estable y precisa.

"Estamos actualizando la tecnología para mejorar y ampliar el monitoreo de ruido en toda la Ciudad. Esto no sólo contribuirá al control sino también a la prevención de la contaminación acústica", indicó Juan Carlos Villalonga, presidente de APrA, y agregó: "Nuestro objetivo para el año próximo es delinear un mapa de ruido de la Ciudad que nos permita actuar de manera más eficiente para mitigar la contaminación acústica".

El nuevo equipamiento tiene la capacidad de entregar sus mediciones en forma remota, y de ofrecer tanto valores en tiempo real, como grabaciones de audio continuas. Estas prestaciones permiten procesar la información en forma inmediata y, de ser necesario, modificar los parámetros de control.

Los nuevos equipos
 permitirán acelerar la producción del primer mapa de ruido porteño.

Los equipos están compuestos por una estación de medición de niveles de presión sonora 01 db DUO, integrados por un micrófono y una batería que se carga a través de un panel solar. La toma de muestras se realiza a través de un micrófono instalado a no menos de 4 metros del suelo para garantizar un registro claro del ruido ambiente.

Por su parte, los sonómetros 01 db Solo Black permitirán tomar mediciones de forma manual en el terreno, complementando los datos que registren las estaciones y detectando nuevos focos de ruido que exijan ser controlados especialmente.

El equipo de trabajo relevará todos estos datos y con ellos avanzará en la producción del mapa de ruido de cada Comuna. En este proyecto ya están trabajando un ingeniero civil acústico, un arquitecto doctorado en acústica, un técnico de sonido y grabación, un ingeniero de sonido y tres jóvenes profesionales que cursan su especialización en sonido.

Cerrar ventana

Imagen 1/5

Imagen 2/5

Imagen 3/5

Imagen 4/5

Imagen 5/5

Anterior

Siguiente

Últimas noticias

Transporte

Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras

                          Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Deportes

El MotoGP vuelve a Buenos Aires después de 28 años: arrancó la venta de entradas con pases para los tres días

                          Es exclusiva para clientes de Banco Ciudad hasta el 7 de octubre y los tickets se pueden c...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Presupuesto

Hacienda y Finanzas

En 2027 la Ciudad hará una histórica baja de patentes y la mayor inversión en subte de los últimos 20 años

                          El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires presentó el Proyecto de Presupuesto 2027 ante la...

Fecha de publicación: 04/10/2026

Actual

            Paso 1 de 2

            Paso 2 de 2

            Complete

Ayudanos a mejorar

¿En qué aspectos esta página no es útil?

        Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.

        La información en el sitio web es confusa o incompleta.

        El diseño visual no es agradable.

        La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.

        Otros…

Cancelar

Siguiente

Leave this field blank

¿Te fue útil esta página?

¿Te fue útil esta página?

No me sirvió

Sí, me fue útil

Leave this field blank

Teléfonos útiles

102 - Niñez y Adolescencia

103 - Emergencias

107 - SAME

911 - Policía

144 - Violencia de género

147 - Atención ciudadana

Ver todos los teléfonos

Redes de la ciudad

Facebook

Instagram

Twitter

YouTube

LinkedIn

TikTok

Pinterest

Boletín oficial

Términos y
                      condiciones

Política de privacidad

Oficios Judiciales

Transparencia

              Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
              Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.

