

Mapa Estratégico de Ruido de la Ciudad de Buenos Aires | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

      Pasar al contenido principal

Inicio

Buenos Aires

Vicejefatura

Ambiente

Agencia de Protección Ambiental

Control ambiental

Control ambiental

Centro de Información y Formación Ambiental

Laboratorio ambiental

Calidad del Aire

Estación Parque Centenario

Estación La Boca

Estación Córdoba

Partículas sedimentables

Calidad del agua

Listado de inspectores

Mapa Estratégico de Ruido de la Ciudad de Buenos Aires

Recuperación y control de ecosistemas

Voluntariado de Agricultura Urbana y Flora Autóctona

Agricultura Urbana

Vivero de flora autóctona

Programa sobre el Control de Tráfico de Fauna Silvestre

Mapa Estratégico de Ruido de la Ciudad de Buenos Aires

El relevamiento de los niveles sonoros de la Ciudad permite pensar y desarrollar políticas públicas tendientes a mejorar la calidad de vida de los vecinos. Éste ha sido el objetivo principal para desarrollar nuestro trabajo, que a la vez nos ayudará a pensar en una ciudad más saludable.

            Compartir en redes

Los mapas de ruido son representaciones en forma gráfica de la situación acústica existente o pronosticada en una determinada zona, durante un determinado período de tiempo, basadas en los índices acústicos legalmente establecidos.

Como parte de las acciones ambientales que la Agencia lleva adelante, y en cumplimiento de la 
Ley 1.540
, se encuentra el relevamiento de los niveles de ruido de la Ciudad de Buenos Aires. En este caso, representa a las 
emisiones sonoras producidas por las fuentes móviles
, es decir, automotores y ferrocarriles.

Para lograrlo, se desarrolló el primer 
Mapa de Ruido
 completo de la Ciudad, cubriendo una superficie aproximada de 203 km2. Esta herramienta permitirá conocer los 
niveles de exposición al ruido de los vecinos
, como así también evaluar, controlar y corregir las causas que lo provocan.

El Mapa se realizó mediante un método de simulación a través de un software específico que luego fue validado con mediciones sonoras de largo plazo. Para desarrollarlo, la Ciudad dispone de 
5 estaciones de monitoreo de ruido
 que permiten medir de manera simultánea, registrando un total de 162 puntos geográficos.

A partir del mencionado relevamiento, se obtuvieron dos resultados. Por un lado, el 
Mapa de período diurno
, que representa los niveles de ruido registrados en la Ciudad para el horario de 07:01 a 22:00 y, por el otro, el 
Mapa de período nocturno
, que muestra los niveles para el horario de 22:01 a 07:00.

Mapa de ruido interactivo de la Ciudad de Buenos Aires

Los resultados del Mapa nos permitirán desarrollar los 
Estándares de Calidad Acústica
, a partir de los cuales se podrán delimitar las 
zonas de situación acústica especial
. Éstas permitirán establecer la prioridad para trabajar en la planificación y la ejecución de medidas de mitigación del ruido.

Para conocer algunas de las acciones que podés llevar a cabo para mitigar los efectos del ruido podés descargar el 
Manual de Buenas Prácticas para la Salud Auditiva

Actual

            Paso 1 de 2

            Paso 2 de 2

            Complete

Ayudanos a mejorar

¿En qué aspectos esta página no es útil?

        Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.

        La información en el sitio web es confusa o incompleta.

        El diseño visual no es agradable.

        La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.

        Otros…

Cancelar

Siguiente

Leave this field blank

¿Te fue útil esta página?

¿Te fue útil esta página?

No me sirvió

Sí, me fue útil

Leave this field blank

Teléfonos útiles

102 - Niñez y Adolescencia

103 - Emergencias

107 - SAME

911 - Policía

144 - Violencia de género

147 - Atención ciudadana

Ver todos los teléfonos

Redes de la ciudad

Facebook

Instagram

Twitter

YouTube

LinkedIn

TikTok

Pinterest

Boletín oficial

Términos y
                      condiciones

Política de privacidad

Oficios Judiciales

Transparencia

              Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
              Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.

