

Projet de décret portant création d’une expérimentation de constat automatisé des niveaux d’émissions sonores des véhicules en circulation par des appareils de contrôle automatique  | Consultations publiques

Accéder au contenu

Accéder au menu

Accéder à la recherche

Accéder au pied de page

                	  Ministères
Transition écologique
Aménagement du territoire
Transports
Ville et Logement

                                				Rechercher

                                				Menu

Consultations publiques

Contact

Fermer

Recherche

                                    						Recherche

Fermer

Développement durable

Eau et biodiversité

Energies et climat

Mer et littoral

Prévention des risques

Risques technologiques

Transports

Voir le fil d'Ariane

Accueil

Développement durable

Projet de décret portant création d’une expérimentation de constat automatisé des niveaux d’émissions sonores des véhicules en circulation par des appareils de contrôle automatique

Projet de décret portant création d’une expérimentation de constat automatisé des niveaux d’émissions sonores des véhicules en circulation par des appareils de contrôle automatique 

X

Cette consultation publique est réalisée en application de l’article L. 123-19-1 du code de l’environnement pour la mise en œuvre du principe de participation du public aux décisions publiques ayant une incidence sur l’environnement prévu à l’article 7 de la Charte de l’environnement.
Vous pouvez consulter le projet de texte et faire part de vos observations, via le lien « déposer votre commentaire » en bas de page, du 11 avril au 1er mai 2024.

Consultation du 11/04/2024 au 01/05/2024 - 
	 241 contributions

Depuis plusieurs années, des appareils de contrôle automatique des niveaux d’émissions sonores des véhicules en circulation, dits « radars sonores », sont en cours de développement. De premiers dispositifs ont été installés sur le territoire de sept collectivités au 1er semestre 2022, dans le cadre d’une expérimentation prévue par la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des mobilités (
LOM
).

Cette expérimentation se déroulait en deux phases : une première sans sanction (passée) suivie, une fois les radars homologués, d’une seconde phase avec sanction.

À l’issue de la première phase, deux industriels ont poursuivi les développements de leur matériel en vue de leur homologation par le laboratoire national de métrologie et d’essais (LNE). Cette phase est toujours en cours. En tout état de cause, elle n’a pas pu aboutir dans le délai de deux ans fixé par la loi.

Soucieux de poursuivre l’évaluation de ces dispositifs avant de préparer un déploiement généralisé, l’État souhaite créer le cadre juridique permettant de mettre en œuvre la deuxième phase de l’expérimentation prévue, avec établissement de procès-verbaux aux contrevenants. C’est l’objectif poursuivi par ce projet de décret, pris sur le fondement de l’article 37-1 de la Constitution, soumis à la consultation du public.

Le présent projet de décret se compose de 7 articles :

•	L’article 1er définit le cadre de l’expérimentation et sa durée ;

•	Les articles 2 et 3 précisent les conditions d’installation des équipements et les actes réglementaires devant être pris par les collectivités participant à l’expérimentation ;

•	L’article 4 précise la nécessité d’un arrêté dit « CNIL » relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ;

•	L’article 5 concerne les modalités d’établissement d’un bilan de l’expérimentation ;

•	L’article 6 concerne l’information du public ;

•	L’article 7 est l’article d’exécution.

projet de decret en conseil d etat radars sonores (
pdf
 - 166.6 kio)

fiche de presentation projet de decret radars sonores (
pdf
 - 265.6 kio)

Synthèse des observations et propositions du public (
pdf
 - 487.4 kio)

Observations et propositions déposées par voie électronique (
pdf
 - 9.5 Mio)

Motifs de la décision (
pdf
 - 84.9 kio)

Partager la page

Partager sur Facebook

Partager sur X

Partager sur LinkedIn

Partager par email

https://www.consultations-publiques.developpement-durable.gouv.fr/projet-de-decret-portant-creation-d-une-a3007.html?lang=fr

Copier le lien de la page dans le presse-papier

Sur le même thème

Consultation du public concernant le projet de plan de prévention du bruit dans l’environnement (…)

7 septembre 2026

Consultation publique sur un projet de décret portant application de l’article L. 121-6 du code (…)

Le projet de décret soumis à la consultation du public a pour objet de redonner une base juridique au dispositif d’aide au renouvellement (…)

8 août 2026

Projet d’arrêté fixant les indicateurs de gêne due au bruit événementiel des infrastructures de (…)

Le projet de texte peut être consulté et faire l’objet d’observations, via le lien « déposer votre commentaire » en bas de page, du 21 juillet (…)

21 juillet 2026

Projet de décret en Conseil d’Etat relatif au contrat de mise en valeur agricole ou pastorale (…)

Le projet de décret mis à la consultation du public est pris en application de l'article 41 de la loi n° 2023-580 du 10 juillet 2023. Cet article (…)

13 juillet 2026

	Haut de page

	        		Ministères
Transition écologique
Aménagement du territoire
Transports
Ville et Logement

info.gouv.fr

service-public.gouv.fr

legifrance.gouv.fr

data.gouv.fr

Plan du site

Glossaire

Mentions légales

Accessibilité : partiellement conforme

Données personnelles et cookies

Contacts

				Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous 
licence etalab-2.0

