
--- p1
Projet de décret 
portant création d’une expérimentation de constat automatisé des 
niveaux d’émissions sonores des véhicules en circulation par des appareils de contrôle 
automatique 
Consultation 
du 
1 1 avril au 
1 er mai 2024
Cette consultation publique est réalisée en appl
ication de l’article L. 123
- 19
-1 du code de 
l’environnement pour la mise en œuvre du principe de participation du public aux décisions publiques ayant une incidence sur l’environnement prévu à l’article 7 de la Charte de l’environnement.Vous pouvez consu
lter le projet de texte et faire part de vos observations, via le lien 
« déposer votre commentaire
» en bas de page, du 
1 1 avril au 
1 er mai 2024
.
Contexte et objectifsDepuis plusieurs années, des appareils de contrôle automatique des niveaux 
d’émissions 
sonores des véhicules en circulation, dits «
radars sonores
», sont en cours de 
développement. De premiers dispositifs ont été installés sur le territoire de sept collectivités au 1
ersemestre 2022, dans le cadre d’une expérimentation prévue pa
r la loi n°2019
-1428 du 
24 décembre 2019 d’orientation des mobilités (LOM)
.
Cette expérimentation se déroulait en deux phases
: une première sans sanction (passée) 
suivie, une fois 
les radars homologués, d’une seconde phase avec sanction.
À l’issue
de la
première phase
, deux industriels ont poursuivi les développements de leur 
matériel en vue de leur homologation par le laboratoire national de métrologie et d’essais (LNE). Cette phase est toujours en cours
. En tout état de cause, elle n’a 
pas pu aboutir d
ans 
le délai de deux ans fixé par la loi.Soucieux de pours
uivre l’évaluation de ces dispositifs avant de préparer un déploiement 
généralisé, l’État souhaite créer le cadre juridique permettant de mettre en œuvre la deuxième phase de l’expérimentation pré
vue, avec établissement de procès
-verbaux aux 
contrevenants. C’est l’objectif poursuivi par ce projet de décret, pris sur le fondement de l’article 37
-1 de la Constitution,
soumis à la consultation du public.
Le présent projet de décret se compose de 7 
articles
:
• L’article 1er définit le cadre de l’expérimentation et sa durée
;
• Les articles 2 et 3 précisent les conditions d’installation des équipements et les actes réglementaires devant être pris par les collectivités participant à l’expérimentation
;
• 
L’article 4 précise la nécessité d’un arrêté dit «
CNIL » relatif à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données
;
• L’article 5 concerne l
es modalités d’
établissement
d’un bilan de l’expérimentation
;
• L’article 6 concerne l’information du public
;
• L’article 7 est l’article d’exécution.
