ÍNDICE DEL COSTO DE LA CONSTRUCCIÓN EN EL GRAN BUENOS AIRES (ICC)

Referencias:
indice_icc: Índice de Costo de la Construcción en el Gran Buenos Aires (ICC), base año 1993, período de referencia enero 2022=100
variacion_indice_icc: Variación del Índice de Costos de la Construcción en el Gran Buenos Aires (ICC), base año 1993. 
nivel_general_aperturas: niveles del árbol de agregación

Observaciones: 
Los últimos seis meses publicados son datos provisorios.

Notas:

NA: para el período de referencia "No aplica" el cálculo de la variación correspondiente


Fuente:

INDEC, Dirección Nacional de Estadísticas de Precios. Dirección de Índices de Precios de la Producción

Actualizado al: 16/09/2026
