 
 -->
 Índice de Calidad de Agua Superficial en Relación al Cumplimiento del Uso IV – Monitor PISA 
 Skip to content 
 Monitor PISA 
 Monitor PISA PLAN INTEGRAL DE SANEAMIENTO AMBIENTAL 
 Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo 
 Inicio 
 Obras y Acciones 
 Sistema de Indicadores 
 Inversiones PISA 
 x 
 Sistema de Indicadores > Calidad Ambiental > 
 Índice de Calidad de Agua Superficial en Relación al Cumplimiento del Uso IV 
 Última Actualización:  Octubre de 2024 
 **ESTE INDICADOR SE ENCUENTRA EN PROCESO DE ACTUALIZACIÓN (AGOSTO DE 2026)** 
 Ocultar todas las capas 
 -->
 Indicador 
 Fuente: ACUMAR – Coordinación de Calidad Ambiental. 
 Rangos de cumplimiento (junio 2023 – mayo 2024) 
 Descripción 
 Este indicador consiste en un índice que muestra el estado de la calidad del agua superficial de los cursos de la Cuenca Hídrica Matanza Riachuelo, asociado al cumplimiento de los valores objetivo del Uso IV derivados de la Resolución ACUMAR  283/2019. Se basa en la aplicación de un índice reconocido a nivel internacional, desarrollado por el Consejo Canadiense de Ministros del Medio Ambiente (CCME, por sus siglas en inglés). 
 En específico, mide el estado de la calidad del agua para cada estación de monitoreo (EM) de las 35 distribuidas en las distintas subcuencas, a partir de la consideración de los diez parámetros normados para el Uso IV en la Resolución antes mencionada, arrojando un resultado sintético que manifiesta la calidad del agua a partir de la base del cumplimiento de las concentraciones de dicho Uso. 
 pH (unidad de pH) – Valor objetivo entre 6 y 9 upH. 
 Temperatura (°C) – Valor objetivo < 35 °C. 
 Oxígeno disuelto – OD (mg/l) – Valor objetivo ˃ 2 mg/l. 
 Demanda biológica de oxígeno – DBO5 (mg/l) – Valor objetivo < 15 mg/l. 
 Fósforo total (mg/l) – Valor objetivo < 5 mg/l. 
 Sulfuros totales (mg/l) – Valor objetivo < 1 mg/l. 
 Detergentes – SAAM (mg/l) – Valor objetivo < 5 mg/l. 
 Sustancias fenólicas (mg/l) – Valor objetivo < 1 mg/l. 
 Hidrocarburos totales (mg/l) – Valor objetivo < 10 mg/l. 
 Cianuros totales (mg/l) – Valor objetivo menor 0,1 mg/l. 
 La clasificación se basa en 5 clases, de excelente a muy mala, y representa las condiciones del curso de agua relacionada al deterioro que presenta considerando su alejamiento del Uso IV. Es decir, una calidad excelente significa que la calidad del agua está protegida, sin apenas deterioro y la condición del recurso es casi igual a la del estado deseado de Uso IV. 
 Las fuentes de información para la medición de este indicador se basan en las campañas de la red de monitoreo de calidad del agua superficial de ACUMAR, disponible en  http://www.bdh.acumar.gov.ar/bdh3/index_contenido.php?xgap_historial=reset 
 Análisis de datos 
 En el último período calculado (jun23- may24), de las 35 EM, 8 presentaron una “Excelente” calidad, lo que implica que la calidad del agua está protegida, sin apenas deterioro y la condición del recurso es casi igual a la del estado deseado de Uso IV; 16 presentaron una calidad “Buena”, donde la calidad del agua está protegida con un grado menor de amenaza o deterioro y la condición del recurso raramente se separa de su estado deseado de Uso IV; 4 presentaron una calidad “Regular”, donde la calidad del agua está usualmente protegida, pero ocasionalmente se ve amenazada o deteriorada y la condición del recurso a veces difiere de su estado deseado de Uso IV; 1 presentaron una “Mala” condición, donde la calidad del agua está frecuentemente amenazada o deteriorada y la condición del recurso en numerosas ocasiones difiere de su estado deseado de Uso IV; y otras 4 presentaron una clasificación “Muy Mala”, donde la calidad del agua está casi siempre amenazada o deteriorada y la condición del recurso usualmente difiere de su estado deseado de Uso IV. En esta oportunidad, 2 sitios no alcanzaron la cantidad mínima requerida de muestreos para que el valor obtenido sea representativo (NM), uno sin muestras en las tres campañas realizadas, dado que el curso se encontraba seco, y otro con dos monitoreos únicamente. Asimismo, se destaca que el parámetro cianuros totales no fue determinado en alguna de las campañas. 
 Respecto al año anterior, se observó una variación con aumentos de las categorías extremas, pasando de 3 a 8 en la mejor condición y de 0 a 4 en la peor, ambos a costas de una disminución de las clases intermedias “Buena” y “Mala” respectivamente, manteniéndose la clase intermedia “Regular”. 
 Históricamente, las peores condiciones se encuentran principalmente en la Cuenca Baja, donde los impactos por la actividad humana ejercen mayor presión, tanto por la elevada densidad poblacional, así como por el mayor grado de urbanización e industrialización. A su vez, se identificaron algunos sitios de las Cuencas Alta y Media, situación que se debe a la presencia de núcleos urbanos e industriales, los cuales vierten sus efluentes líquidos en los arroyos, provocando impactos a nivel local. 
 En el período analizado, las estaciones que presentaron los valores de ICA más bajos son, en orden creciente, las EM 41 y 39, pertenecientes al arroyo Cebey, seguidas por la EM 25, correspondiente al arroyo Teuco, curso entubado que descarga en el Riachuelo y por la EM 63, perteneciente al tramo medio-alto del arroyo Ortega, también entubado aguas arriba donde se emplazan establecimientos agroindustriales que vuelcan sus efluentes allí. En todos estos sitios, los impactos observados resultaron producto de vertidos puntuales de efluentes cloacales e industriales. A continuación, saltando de categoría, se menciona a la EM 19, el arroyo Cildáñez, único sitio categorizado de calidad “Mala” con un valor de 46,4. A partir de allí, se hallaron valores superiores a 70, de condiciones “Regulares”, en sitios distribuidos tanto en Cuenca Alta, Media y Baja. Lo mismo sucedió con las categorías superiores. 
 Nota (octubre de 2025): Este indicador requiere para su confección, de acuerdo con los “Requisitos de coordinación intra/interinstitucional para que fluyan los datos” citados en su Ficha Metodológica, del mantenimiento de la red de monitoreo de agua superficial con desarrollo de campañas que involucren el muestreo y posterior análisis del conjunto de analitos que hacen a la determinación del cumplimiento del Uso IV previsto por la Resolución ACUMAR 283/2019, por cada estación de monitoreo (EM) incluida en la red. 
 El número mínimo de muestreos para un período bajo estudio es de tres campañas. El período involucrado actual, comprendido entre junio de 2024 y mayo de 2025, incumple esta condición, lo que impide la actualización del indicador. 
 Ocultar todas las capas 
 FICHA METODOLÓGICA 
 INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
 HISTÓRICO 
 Avenida Presidente Roque Sáenz Peña 777, 3° piso, CABA 
 Tel: 0800-345-ACUMAR 
 E-mail: contacto@acumar.gov.ar 
 