
=== PAGE 1 ===
PLANTA DEPURADORA
Norte

=== PAGE 2 ===
La Empresa
AySA provee los servicios esenciales de agua 
potable y desagües cloacales a más de 
13.000.000 de habitantes de la Ciudad de 
Buenos Aires y del conurbano bonaerense. 
Para poder brindar estos servicios cuenta con 
3 plantas potabilizadoras (Gral. San Martín, 
Gral. Belgrano y Juan Manuel de Rosas), 1 
planta de tratamiento de agua subterrá-
nea por ósmosis inversa (Virrey del Pino), y 
20 plantas de tratamiento de eﬂuentes 
cloacales (Del Bicentenario, Lanús, Fiorito, 
Norte, Sudoeste, El Jagüel, Hurlingham, Barrio 
Uno, Santa Catalina, Escobar, Garín, Bella Vista, 
Guernica, Merlo-Ferrari, Merlo-Norte, Floren-
cio Varela, Las Catonas, Paso del Rey, Cham-
pagnat y Maquinista Savio).

=== PAGE 3 ===
Norte
PLANTA
DEPURADORA
La Planta depuradora Norte está ubicada en la 
localidad de San Fernando, en la zona norte del 
conurbano bonaerense. 
Recibe y trata los eﬂuentes cloacales de aproxi- 
madamente 600.000 habitantes de los parti-
dos de Tigre, San Martín, Vicente López, San 
Fernando y San Isidro, para luego verterlos ya 
tratados, en el Río Reconquista.
Los controles de calidad, el control de proce-
sos y la tecnología aplicada son clave en el fun- 
cionamiento de esta planta modelo. 

=== PAGE 4 ===
CLARIFICACIÓN 
5
SEDIMENTACIÓN
PRIMARIA
3
4
El proceso de 
tratamiento
La línea de tratamiento cuenta 
con varias fases: 
elevación, pretratamiento, tratamiento 
primario, espesamiento de lodos, 
tratamiento secundario, ﬂotación 
de lodos, digestión anaeróbica 
y deshidratación de lodos. 
Este proceso se lleva a cabo en unidades provistas de barredores de 
fondo, superﬁcie y turbinas de insuﬂación de aire para optimizar la 
separación de los ﬂotantes y las arenas. El buen funcionamiento de 
estas unidades es importante para evitar la llegada de sólidos inertes 
fácilmente sedimentables a la etapa de tratamiento de lodos. 
Los sólidos pesados que decantan, son enviados por medio de bombeo 
a un hidrociclón y luego a un clasiﬁcador de arena a paletas. Las arenas 
libres de agua en exceso, son enviadas a contenedores para su 
disposición. 
Los ﬂotantes se recogen por medio del barredor de superﬁcie y son 
enviados a un concentrador de grasa. Los ﬂotantes concentrados son 
mezclados con cal hidratada y luego dispuestos en contenedores. El 
líquido continúa su tratamiento ingresando al sedimentador. 
ELEVACIÓN 
1
PRETRATAMIENTO 
2
TRATAMIENTO 
BIOLÓGICO AERÓBICO
Una vez que el líquido cloacal pasa 
por los desarenadores/desengrasa-
dores, sólo contiene materia orgá- 
nica disuelta y materia en suspen-
sión, esta última se elimina en los 
sedimentadores primarios dando co- 
mo resultado los barros primarios y 
el líquido restante ingresa al trata- 
miento biológico. 
Esta etapa tiene como objeto remover los resi- 
duos del líquido cloacal que puedan diﬁcultar su 
posterior tratamiento, evitando así dañar las 
instalaciones y equipos de la planta.
El líquido crudo ingresa a la fosa de gruesos 
donde se retienen los sólidos pesados y volumi-
nosos, para luego pasar por el sector de rejas 
gruesas, desde allí las bombas de elevación 
conducen el líquido a las rejas ﬁnas que retienen 
los sólidos de menor tamaño. Los residuos 
retenidos en las rejas gruesas se envían directa-
mente a contenedores y los de rejas ﬁnas pasan 
previamente por un compactador. Posteriormen- 
te el líquido pasa por el módulo de desarena-
do-desengrasado.
Esta etapa transforma la materia 
orgánica en lodos o barros biológi-
cos sedimentables o biomasa, a 
través de un tratamiento biológico 
de “Barros Activados”. Se aporta 
aire distribuido desde el fondo a 
los efectos de garantizar las condi- 
ciones de aporte de oxígeno di- 
suelto necesario para que las bac- 
terias degraden la materia orgáni-
ca disuelta.   
Esta parte del tratamiento separa 
el líquido tratado de la biomasa ge- 
nerada por el consumo de la mate- 
ria orgánica. 
El líquido ya depurado es vertido al 
río Reconquista cumpliendo con las 
normas establecidas. La biomasa 
producida retorna al tratamiento 
biológico aeróbico y el excedente es 
purgado hacia la unidad de lodos.  
HOGARES
SEDIMENTACIÓN  SECUNDARIA
RÍO
Lodos 
biológicos
ESTACIÓN
DE BOMBEO 
CLOACAL 
RECIRCULACIÓN
DESARENADO Y DESENGRASADO
Boquillas
Aireadores
Grasa
Arena
Puente móvil para
barrido de las grasas
HACIA EL TRATAMIENTO DE LODOS
Residuos
domiciliarios
Barredores
superﬁciales
Barredores
de fondo
Lodos
primarios
Eﬂuente tratado
Puente móvil para
barrido de las arenas

=== PAGE 5 ===
DESHIDRATACIÓN: El objetivo es la reducción del volumen de lodo a 
disponer, obteniéndose así importantes ahorros económicos en el transporte 
y la disposición del mismo. Esto se logra mediante la utilización de centrífu-
gas, obteniéndose un barro sólido deshidratado con menor contenido de 
agua. El acondicionamiento de los lodos se realiza mediante la inyección de 
un polielectrolito catiónico. El lodo es bombeado hacia las centrífugas por 
medio de bombas volumétricas con variador de frecuencia, lo que permite 
regular el caudal enviado a cada unidad. Los lodos deshidratados se almace-
nan en un silo o en un área prevista para tal ﬁn y son retirados mediante 
camiones roll off cerrados. Al biosólido obtenido se le realiza un tratamiento 
de LANDFARMING, lo cual permite la legislación vigente aplicable. 
CONCENTRACIÓN DE LODOS: La concentración tiene como objetivo reducir 
el agua que traen los lodos. En el caso de los lodos provenientes de la sedimen- 
tación primaria, la concentración se lleva a cabo mediante el espesamiento por 
gravedad. El exceso de lodos biológicos en cambio es concentrado en otra 
unidad mediante la inyección de aire comprimido para aprovechar las propie-
dades de ﬂotación de los mismos.
DIGESTIÓN: Luego de ser concentrados, los lodos biológicos separados 
durante el proceso de clariﬁcación y los obtenidos de la sedimentación 
primaria, son conducidos hacia el digestor de lodos. En esta etapa se produce 
la estabilización de los lodos por la acción de microorganismos que realizan 
una digestión anaeróbica. De esta manera, se degrada la materia volátil y se 
produce biogás, que se reusa  para la agitación interna del biodigestor, el 
acondicionamiento térmico mediante la alimentación de las calderas, y el 
excedente es acumulado en un gasómetro y quemado por antorcha.
LÍNEA DE TRATAMIENTO DE LODOS
El proceso está compuesto por tres etapas: concentración de lodos separados en el tratamiento de líquido, 
digestión y deshidratación. 
LODOS
BIOLÓGICOS
se espesan
mediante la
ﬂotación con
aire disuelto
CENTRÍFUGAS
DISPOSICIÓN
FINAL
CÁMARA DE
LODOS MIXTOS
Los lodos primarios
y los biológicos se
mezclan en la cámara
de lodos mixtos
Uso
energético
Lodos biológicos
Exceso
LODOS
PRIMARIOS
se espesan
por gravedad,
previo paso
por tamices
Los gases en exceso
se almacenan en 
el gasómetro
Se inyecta polímero para 
aglutinar los lodos y lograr
una mejor deshidratación
por medio de centrífugas
ESPESADOR
FLOTADOR
GASÓMETRO
BIOGÁS
LANDFARMING
DIGESTOR
ANAERÓBICO

=== PAGE 6 ===
GESTIÓN AMBIENTAL 
DE LOS SUBPRODUCTOS 
DEL PROCESO DEPURADOR
La recepción de los eﬂuentes cloacales y su posterior tra- 
tamiento en la Planta Depuradora Norte trae aparejado 
una mejora de la calidad ambiental de su área de servicio. 
Durante el proceso depurador se genera biogás que es u- 
tilizado para alimentar un sistema de calderas cuyo propó- 
sito es estabilizar los lodos producidos y reducir el volu- 
men a disponer. De esta forma, utilizando el biógas como 
combustible, se minimiza la emisión de gas a la atmósfera. 
La normativa vigente en la Argentina permite disponer    
los biosólidos de forma ambientalmente responsable en 
"landfarming", o en algunos casos en compostaje. En otros 
países se aprovecha este material para usos forestales, de 
recomposición de suelo y enmiendas orgánicas. 

=== PAGE 7 ===
08/2018
www.aysa.com.ar
Planta depuradora Norte
Pasteur 5030 | San Fernando - Provincia de Buenos Aires - Argentina | Tel: 4714-8125 / 8127 | Fax: 4714-8126
