 En San Fernando, Malena Galmarini, Massa, Katopodis y Lingeri anunciaron la ampliación de la Planta Depuradora Norte | canal26.com 
 Lo último Internacionales Policiales Política Economía Clima Planeta Turismo Newsletters NUEVO CERRAR Noticias Últimas Noticias Bienestar y Salud Ciencia y Espacio Clima Deportes Economía Espectáculos General Historia Horóscopo Internacionales Planeta Policiales Política Recetas Tecnología Tendencias Turismo Opinión Temas Clima en Argentina Feriados Estado del tránsito Efemérides Canal 26 Quiénes somos Nuestros redactores Contacto Programación Canal 26 Mediakit NUEVO Términos y condiciones Empleos Política de privacidad Newsletters NUEVO Nuestros medios Canal 26 Latina Radio / TV Tierra Mia Telemax Musictop Nuestras redes Canal 26 en vivo vivo Canal 26 en vivo Política En San Fernando, Malena Galmarini, Massa, Katopodis y Lingeri anunciaron la ampliación de la Planta Depuradora Norte Esta ampliación será financiada por el Banco Mundial con una inversión de 24.850 millones de pesos y se podrán generar 1200 puestos de trabajo genuinos. Por Canal 26 Actualizado el 7 de julio de 2023 , 19:35 Agregar Canal26 como fuente preferida en Google Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Compartir + Seguir en Google + Seguinos en Noticias La presidenta de AySA , Malena Galmarini , acompañada del ministro de Economía, Sergio Massa; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el ministro de Infraestructura y Servicios Públicos de la Provincia de Buenos Aires, Leonardo Nardini; y el secretario general del SGBATOS, José Luis Lingeri, anunció la ampliación del tercer módulo de la “Planta Depuradora Norte”, que permitirá incorporar a 300.000 nuevos habitantes al servicio de saneamiento de la planta y el proyecto de “Cogeneración de Energía” que permitirá contribuir a un modelo de economía circular dentro del mismo establecimiento. El acto tuvo lugar en la planta ubicada en el partido de San Fernando , dónde se celebró que serán un total de 900.000 los habitantes beneficiados y beneficiadas con el servicio de saneamiento, una vez finalizadas las obras. De este evento, también participaron la secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royón, el intendente de San Fernando, Juan Andreotti y el vicepresidente de AySA, Martin Reibel Maier entre otros. Arriba del escenario, Malena Galmarini expresó: “Hoy estamos en esta planta lanzando la licitación de un tercer módulo que significan 300 mil personas más que tendrán saneamiento cloacal. Eso es cuidado del medio ambiente, eso es cuidado de la salud también, es el cuidado de la economía familiar. Es también trabajar con el mundo, son 30 mil millones de pesos con los que colabora el Banco Mundial y eso es tener deudas que sirven. Cuando pedimos plata afuera no puede ser para los negocios de unos pocos, tiene que ser para la infraestructura de un país donde somos muchos”. Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Contenido Recomendado Kicillof, Massa y Taiana cerraron la campaña de Fuerza Patria con críticas a Milei: “Es una estafa de TikTok” Juicio por YPF: la jueza Loretta Preska insiste con que la Argentina entregue chats de Luis Caputo y Sergio Massa Actualmente, la planta se ocupa del tratamiento de efluentes cloacales de los partidos de Tigre, San Fernando, San Martín, Vicente López y San Isidro y, a partir de su ampliación, se podrá incorporar a 300.000 personas más y sumar parte de habitantes de Escobar al servicio de saneamiento de la planta. Su ampliación es posible , dado que la Planta cuenta con dos módulos de tratamiento, el primero fue puesto en servicio en el año 1998 y el segundo en el año 2014. Dichos módulos, realizan un tratamiento de depuración mediante tecnología de lodos activados, alcanzando a 600.000 vecinos y vecinas. La palabra de los presentes Por su parte, el ministro de Economía, Sergio Massa dijo: Yo fui intendente y en mi gestión hicimos muchas cosas pero a mi me quedó una deuda que era una deuda de Ubieto, otro gran intendente que tuvo Tigre. Y que también era una deuda del actual intendente. Y yo quiero honrar a quien pago esa deuda con las vecinas y los vecinos de Tigre, porque con orgullo y satisfacción podemos decir que al 30 de diciembre Tigre va a tener 100% de agua corriente y Al 30 de marzo 100% de cloacas. Y quien pago esa deuda es Malena. Y yo le quiero agradecer porque de alguna manera honro mi palabra, entendió que Tigre quería más y cumplió con ese objetivo”. Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa “Por donde pasa Male, hay un cambio, hay una transformación, hay una impronta, hay una mirada y hay una capacidad de gestión enorme”, resaltó El ministro de obras públicas, Katopodis sobre la gestión de Malena Galmarini al frente de AySA y agregó: “Esta obra representa lo que nosotros somos como gobierno, pero más importante lo que son los trabajadores y las empresas en un gobierno peronista y lo que hace con la obra pública”. En la misma línea, Nardini expresó: “quiero agradecer en nombre del gobierno provincial y en nombre de los habitantes del conurbano bonaerense que esperaron tanto tiempo que esto sea una realidad, que gracias a las trabajadoras y a los trabajadores de AySA, del Ministerio de Infraestructura a través de la DIPAC, pudimos llevar adelante eso que tanto necesitamos”. Para darle el 100% de cobertura de cloacas es un trabajo conjunto que hicimos el de Obras Publicas Nacional, la DIPAC del Ministerio de Infraestructura de provincia y AySA para que esos vecinos que esperaban, después de tanto tiempo que lleguen las cloacas a Morón y a varios distritos más pudieran ser una realidad concreta. Esta ampliación será financiada por el Banco Mundial con una inversión de 24.850 millones de pesos y se podrán generar 1200 puestos de trabajo genuinos. Asimismo, junto con la ampliación de la planta se pondrá en marcha por primera vez en AySA un módulo compacto de cogeneración de energía, el cual consiste en un sistema de alimentación basado en el biogás producido en los digestores presentes en los módulos I y II de la planta. Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Esto permite contribuir a un modelo de economía circular, ya que este nuevo sistema se utilizará para la generación de energía eléctrica que cubrirá parte de los requerimientos actuales, y energía térmica que será aprovechada en la calefacción de los digestores asociados que reducen el impacto del proceso en el medio ambiente. Para este proyecto la empresa invertirá $2480 millones de pesos y se generarán 200 puestos de trabajo. Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Malena Galmarini, acto de AySA. Crédito: prensa Para finalizar, Galmarini dijo: “Estos tres años y medio hicimos un montón, más que en cualquier otro período desde que AySA existe como AySA. Llevamos adelante 4000 kilómetros de redes de agua y de cloaca. Y eso son 1.500.000 personas con agua y 1.600.000 personas más con cloaca. Hace casi ocho años llegó un presidente que dijo que de buenas a primeras que iba a hacer el 100% de agua y de cloacas en todo el país. Y después no hicieron ni un kilómetro. Tenemos que seguir trabajando para que no cambie el signo político. Solo la política transforma la vida de la gente y solo el peronismo hace las cosas que tiene que hacer para que la gente viva mejor”. Acompañaron el acto también funcionarios nacionales, senadores, diputados, concejales de Unión por la Patria, diversas autoridades y trabajadores y trabajadoras de AySA y miembros del comisión directiva del SGBATOS. Sergio Tomás Massa AySA Malena Galmarini Canal 26 Autor Notas Más leídas Máximo Kirchner fue demorado en San Luis: circulaba en una camioneta con pedido de secuestro Máximo Kirchner habló tras ser demorado en San Luis: “Todos estos años circulé en este auto sin ningún problema” Gerardo Vallejos, integrante del Instituto Nacional de Yerba Mate: “De ninguna manera la planta es fumigada” Murió Juan Carlos Pagotto, senador nacional de La Libertad Avanza De qué murió Juan Carlos Pagotto, el senador de La Libertad Avanza que fue hallado sin vida en su casa Lo último Feriado un día después de la despedida de Messi de la Selección Argentina: dónde no se trabaja el 7 de octubre Tiene 17 años, pero mantiene su vigencia: la película sobre la vida de Lula da Silva que dura 2 horas y se puede ver en Prime Video Saldo negativo de la SUBE: así quedan los montos en octubre 2026 para colectivos, trenes y subtes Benjamín Netanyahu recibió al “pasajero héroe” que intervino para evitar la caída del avión de Flydubai: su dramático relato Selección Argentina vs. Bolivia, hoy: hora, cómo ver en vivo y minuto a minuto del amistoso sin Messi ¡Sumate a Canal 26! Recibí una selección de nuestros contenidos, pensados especialmente para vos, en tu bandeja de entrada. Suscríbete! Relacionadas Juicio por YPF: la jueza Loretta Preska le ordenó a la Argentina entregar chats y mails de Luis Caputo y Sergio Massa Por: Canal 26 El peronismo bonaerense acordó la unidad electoral del frente “Fuerza Patria” Por: Canal 26 Axel Kicillof, Máximo Kirchner y Sergio Massa se reunieron de cara a las elecciones bonaerenses para definir las fórmulas peronistas Por: Canal 26 También podría interesarte Máximo Kirchner habló tras ser demorado en San Luis: “Todos estos años circulé en este auto sin ningún problema” Por: Canal 26 Desde París, Javier Milei habló ante empresarios en el Coloquio de IDEA: “Los procesos de crecimiento no son instantáneos” Por: Canal 26 Gerardo Vallejos, integrante del Instituto Nacional de Yerba Mate: “De ninguna manera la planta es fumigada” Por: Canal 26 Máximo Kirchner fue demorado en San Luis: circulaba en una camioneta con pedido de secuestro Por: Canal 26 Política Máximo Kirchner habló tras ser demorado en San Luis: “Todos estos años circulé en este auto sin ningún problema” Desde París, Javier Milei habló ante empresarios en el Coloquio de IDEA: “Los procesos de crecimiento no son instantáneos” Gerardo Vallejos, integrante del Instituto Nacional de Yerba Mate: “De ninguna manera la planta es fumigada” Máximo Kirchner fue demorado en San Luis: circulaba en una camioneta con pedido de secuestro Economía Saldo negativo de la SUBE: así quedan los montos en octubre 2026 para colectivos, trenes y subtes Cuánto plata gano si deposito $300.000 en un plazo fijo de 30 días durante octubre 2026 Plazo fijo: cuánto paga cada banco a 30 días y qué tasa ofrecen en el último día de septiembre 2026 El FMI terminó su misión en Argentina: qué pasó con las metas y cuándo se define la revisión Internacionales Benjamín Netanyahu recibió al “pasajero héroe” que intervino para evitar la caída del avión de Flydubai: su dramático relato La Embajada de Israel emitió un comunicado oficial sobre el vuelo de Flydubai que aterrizó de emergencia en Arabia Saudita Emiratos Árabes rompió el silencio ante la tensión en avión de Flydubai: lo calificó de “incidente de seguridad” e investiga las causas Terror en el vuelo de Flydubai: Netanyahu confirmó que se trató de un terrorista y dijo que casi todos los pasajeros eran israelíes 
 Secciones Últimas Noticias Bienestar y Salud Ciencia y Espacio Clima Deportes Economía Espectáculos General Historia Horóscopo Internacionales Planeta Policiales Política Recetas Tecnología Tendencias Turismo Medios Canal 26 Latina Radio / TV Tierra Mia Telemax Musictop Nosotros Quiénes somos Contacto Términos y condiciones Política de privacidad Mediakit NUEVO Programación Canal 26 Nuestros redactores Empleos Newsletters NUEVO Empleos Términos y Condiciones Política de privacidad © 2026 Canal 26 Todos los derechos reservados 
 