 
 Información General | Provincia de Buenos Aires 
 Pasar al contenido principal 
 Institucional 
 Áreas de Gobierno 
 Mapa del Estado 
 Municipios 
 Casa de Gobierno 
 Discursos del Gobernador 
 Portal de Trámites 
 Noticias 
 Radio Provincia 
 Inicio / Comilu 
 COMILU 
 Calle 5 N° 366 e/ 39 y 40, Piso 10°, Oficina 1 - La Plata(1900) Lunes a Viernes de 8 a 14 hs contacto.comilu@gmail.com https://www.instagram.com/comilupba?igsh=aWdlOGtiMHR4c3Zy&utm_source=qr 
 Nuestro objetivo es la realización de acciones tendientes a conservar el recurso hídrico y a gestionar el mismo de manera integrada y sostenible.
 SECCIONES DE PAGINA 
 Quiénes Somos 
 Autoridades 
 Misión y Marco legal 
 Digesto 
 Consejo Consultivo Honorario 
 La Cuenca 
 Información General 
 Mapas 
 Estado del Río 
 Gestión del Riesgo 
 Relevamientos Panorámicos del Río 
 Ejes de Acción 
 Objetivos del Proyecto 
 Medidas Infraestructurales 
 Acciones No Infraestructurales 
 Antecedentes 
 Seminario 2019 
 -->
 Noticias 
 ------>
 Comunicación 
 Noticias 
 Boletines 
 De Junio a Agosto 
 De Enero a Mayo 
 De Septiembre a Diciembre 
-->
 Contacto 
 Formulario de Contacto 
 Reporte de Mortandad de Peces 
 -->
 Información General Información General   
 La cuenca del Río Luján, se encuentra al noreste de la provincia de Buenos Aires. Su territorio forma parte del borde norte de la región metropolitana de Buenos Aires (RMBA). 
 El Río Luján, como sus afluentes, es un típico río de llanura. Posee un patrón sinuoso en planta de más de 100 kilómetros de longitud, escurrimiento lento y amplias llanuras de inundación como consecuencia de su escasa pendiente que alcanza una media de 0,44 m/km (Fernández 2002). Las cotas máximas y mínimas corresponden a 62,50 metros y 2,50 metros respectivamente. 
 El Río Luján, tiene su origen en la confluencia entre los arroyos Del Durazno y Los Leones, en Suipacha. Presenta un sentido de escurrimiento suroeste - noreste y recibe el aporte de una red de afluentes, entre los que se destacan los arroyos Moyano, Leguizamón, Grande, Oro, Balta, Gutiérrez, Pereyra, Chañar, Larena, Carabassa, Haras, Las Flores y Del Pescado, hasta su cambio de dirección hacia el noroeste-sureste, debido al avance del Delta del Paraná. También recibe el aporte de los arroyos Tajamar, Escobar, Garín y Claro, Las Tunas y el Río Reconquista, para desembocar finalmente en el Río de La Plata. 
 Su caudal medio es de 5,4 m 3 /s (Fernández 2002; Falczuk 2007), alcanzando en la ciudad de Luján, caudales máximos del orden de 400 m 3 /s para lluvias de recurrencia centenaria, según el PMRL. 
 El Comité de Cuenca del Río Luján (ComiLu), gestiona la parte continental de la cuenca, su cierre se estableció en la sección de cambio de dirección antes mencionada, e incluye las subcuencas de los afluentes por margen derecha luego de dicho cambio: Tajamar, Escobar, Garín y Claro (ubicados en los municipios de Escobar, Tigre, Malvinas Argentinas y José C. Paz). Se trata de 3 subcuencas con alto grado de urbanización y antropización en sus márgenes. 
 Tiene una superficie de aproximadamente 3.300 km2 y limita con las cuenca del Río Reconquista al sudeste, con la cuenca del Río Salado al sudoeste y al sur, con las cuencas del Río Areco y del arroyo de La Cruz al noroeste, y con el Delta del Paraná al noreste, cuenta con una población estimada de más de 1.300.000 habitantes con una variación intercensal del 24,40%. 
 La cuenca tiene áreas densamente urbanizadas (10%), periurbanas (10%) y áreas rurales (80%). Cabe destacar que los crecimientos poblacionales y sus lógicas de crecimiento y ocupación del territorio son dispares entre los municipios. 
 La cuenca se desarrolla en el territorio de los siguientes partidos de la provincia de Buenos Aires: 
 Campana 
 Carmen de Areco 
 Chacabuco 
 Escobar 
 Exaltación de la Cruz 
 General Rodríguez 
 José C. Paz 
 Luján 
 Malvinas Argentinas 
 Mercedes 
 Moreno 
 Pilar 
 San Andrés de Giles 
 Suipacha 
 Tigre 
 Guía Servicios 
 Portal de trámites -->
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones -->
 Ver Todos -->
 Políticas de privacidad 
 Pliegos -->
 Facebook 
 Twitter 
 Instagram 
 YouTube 
 Telegram 
 TikTok 
 Twitch 
 Uso Interno 
 Webmail GBA 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado/a 
 Instagram 
 Twitter 
 Facebook 
 YouTube 
 Canales de Comunicación 
 Guía Servicios 
 Expedientes 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Uso Interno 
 Webmail GBA 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado/a 
 Mapa del Estado 
 | 
 Política de Privacidad 
 