
 Zona costera del Río de la Plata | Argentina.gob.ar 
 Presidencia de la Nación 
 Pasar al contenido principal 
 Ir a Mi Argentina 
 Buscar 
 Cerrar el buscador 
 Mi Argentina 
 -->
 Dejar en blanco 
 Buscar en el sitio Buscar en el sitio 
 -->
 Inicio 
 Jefatura de Gabinete de Ministros 
 Turismo, Ambiente y Deportes 
 Ambiente 
 Recursos Naturales 
 Zona costera del Río de la Plata 
 Zona costera del Río de la Plata 
 Compartir en redes sociales 
 Compartir en Facebook 
 Compartir en X 
 Compartir en Linkedin 
 Compartir en Whatsapp 
 Compartir en Telegram 
 El Río de la Plata provee múltiples usos y servicios que benefician a una amplia población como el abastecimiento de agua potable, la navegación, la recreación, los deportes náuticos y el uso balneario. Además, recibe y diluye los efluentes de cerca del 35 % de la población, y posee un alto valor ecológico por su biodiversidad y por los recursos pesqueros que ofrece, entre otros beneficios. 
 Sin embargo, la población asentada en la zona de influencia y sus actividades generan un impacto ambiental. 
 Desde 2004, diez gobiernos locales costeros, nucleados en la Red de Intercambio de Información de los Gobiernos Locales (RIIGLO), trabajan de manera conjunta con organismos e instituciones —como ABSA, ADA, INA y ACUMAR— para conocer el estado de calidad de agua de la zona costera del Río de la Plata. 
 Coordinadas por la Subsecretaría de Ambiente de la Nación, desde hace varios años se realizan campañas anuales, en donde técnicos de cada gobierno local costero (Tigre, San Fernando, San Isidro, Vicente López, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Avellaneda, Quilmes, Berazategui, Ensenada y Berisso) llevan a cabo varias tomas de muestras. Las mismas se realizan por la mañana en unos 43 sitios, a lo largo de más de 100 km de costa (figura X). Los análisis de dichas muestras son actualmente realizados por los laboratorios de Aguas Bonaerenses S. A. (ABSA) y de la Autoridad del Agua de la provincia de Buenos Aires (ADA). 
Los parámetros medidos actualmente son los que figuran en la tabla 1. 
 Tabla 1. Parámetros determinados en los sitios de monitoreo del Río de la Plata en 2024. 
 Generales 
 Indicadores de estado trófico 
 Turbidez 
 Nitratos 
 Temperatura 
 Amonio 
 Oxígeno disuelto 
 Fósforo total 
 pH 
 Microcistina 
 Organolépticos 
 Clorofila “a” 
 Olor (no natural) 
 Bacteriológicos 
 Color (no natural) 
 Coliformes fecales 
 Espumas (no natural) 
 Escherichia coli 
 Materiales en suspensión (no natural) 
 Enterococos 
 Orgánicos 
 Tóxicos 
 DBO5 
 Hidrocarburos totales 
 Fuente: Subsecretaría de Ambiente, 2024. 
 Con los resultados de todos los parámetros se elabora un ICA (Índice de Calidad de Agua) para cada sitio en cada campaña, y un ICA anual, como promedio de los índices de las campañas realizadas en el año. 
 Los resultados de las campañas anuales pueden consultarse en el sitio del CIAM , en el tema ‘Agua’. 
 En esta sección 
 Cuencas hídricas 
 Calidad de agua Zona costera del Río de la Plata Río Salí Dulce Sistema Acuífero Guaraní 
 Trámites 
 Turnos 
 Trámites a distancia 
 Atención a la ciudadanía 
 Acerca de la República Argentina 
 Nuestro país 
 Leyes argentinas 
 Organismos 
 Mapa del Estado 
 Acerca de Argentina.gob.ar 
 Acerca de este sitio 
 Términos y condiciones 
 Sugerencias 
 Los contenidos de Argentina.gob.ar están licenciados bajo Creative Commons Atribución 4.0 Internacional -->
 Scroll hacia arriba 
