 
 Resolución 541/2018 
 RESOLUCIÓN FIRMA 
CONJUNTA N° 541-ADA-18 
 LA 
PLATA, 2 de julio de 2018. 
 VISTO el 
Expediente Nº 2436-14.435/15 por el cual el Departamento Gestión Comités de 
Cuencas y Consorcios propicia modificaciones en la conformación del Comité de 
la Cuenca Hídrica Vertiente Río de La Plata Superior, y 
 CONSIDERANDO : 
 Que la Autoridad 
del Agua está facultada a crear Comités de Cuencas hídricas en los términos del 
artículo 121 y concordantes del Código de Aguas; 
 Que el Comité de 
la Cuenca Hídrica Vertiente Río de La Plata Superior, integrado por los 
municipios de Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Florencio Varela, 
Lanús, Lomas de Zamora, Presidente Perón, Quilmes y San Vicente, fue creado por 
Resolución ADA Nº 190 de fecha 15/05/2008 (copia obrante a fs. 6 y vuelta); 
 Que 
anteriormente había sido creado el Comité de Cuenca del Río Samborombón , 
por Resolución ADA Nº 6, con fecha 03 de octubre de 2002 (copia a fs. 5 y 
vuelta), integrado por los partidos de Presidente Perón, San Vicente, Brandsen , Cañuelas, Chascomús , 
General Paz, La Plata, Magdalena y Punta Indio; 
 Que a efectos de 
dotar de mayor operatividad a la gestión hídrica, durante el año 2014 fueron 
dictadas las Resoluciones ADA Nº 99, 163 y 164 por las cuales se crearon los 
Comités de Cuenca arroyo Las Perdices, arroyo San Francisco – Las Piedras y 
arroyo Galíndez , respectivamente; 
 Que el 
Departamento Gestión de Comités de Cuencas y Consorcios (fojas 12/13) informa 
que la decisión de dividir los partidos en los tres comités mencionados se basó 
entre otras cuestiones, en la clara identificación geomorfológica de cada una de 
las cuencas que conforman el área de aporte de los respectivos cursos de agua 
mencionados; 
 Que el municipio 
de Berazategui en su totalidad y una parte de los partidos de Quilmes, 
Florencio Varela, Presidente Perón y San Vicente, quedan excluidos de los 
Comités de Cuenca creados; 
 Que el 
territorio comprendido por Presidente Perón y San Vicente forma parte, casi en 
su totalidad, del Comité de Cuenca del río Samborombón ; 
 Que los 
municipios de Berazategui, Florencio Varela y Quilmes comparten un conjunto de 
arroyos que conforman una red de drenaje compartida, que pueden ser gestionados 
de manera integrada y con criterio de cuenca; 
 Que por lo 
expuesto, el citado Departamento entiende que debería continuarse con las 
gestiones tendientes a la creación del Comité, integrado por los municipios de 
Berazategui, Florencio Varela y Quilmes y afectar la totalidad del territorio 
de Presidente Perón y San Vicente al Comité de Cuenca río Samborombón ; 
 Que la presente 
se dicta en uso de las facultades conferidas por la Ley Nº 12.257; 
 Por ello, 
 EL 
DIRECTORIO DE LA AUTORIDAD DEL AGUA 
 DE 
LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES 
 RESUELVE: 
 ARTÍCULO 1º. Dejar sin efecto la Resolución ADA Nº 
190 de fecha 15 de mayo de 2008 que crea el Comité de Cuenca Vertiente Río de 
La Plata Superior, integrado por los municipios de Almirante Brown, Avellaneda, 
Berazategui, Florencio Varela, Lanús, Lomas de Zamora, Presidente Perón, 
Quilmes y San Vicente, por los motivos expuestos en los considerandos de la 
presente. 
 ARTÍCULO 2º. Crear el Comité de Cuenca Vertiente Río 
de La Plata Superior, integrado por los municipios de Berazategui, Florencio 
Varela y Quilmes. 
 ARTÍCULO 3º. Dejar establecido que la totalidad del 
territorio de los municipios de Presidente Perón y San Vicente, quedan 
afectados al Comité de Cuenca del río Samborombón , 
creado oportunamente por Resolución ADA Nº 6 de fecha 03 de octubre de 2002. 
 ARTÍCULO 4º. Registrar, publicar en el Boletín Oficial. 
Cumplido, pasar a la Dirección Provincial de Gestión Hídrica para que a través 
del Departamento Gestión de Comités de Cuencas y Consorcios se realicen las 
notificaciones pertinentes y demás efectos. 
 Carlos Fabián Mazzanti , Director Vocal Primero ; Lucas José Malbrán Director Vocal Segundo; Felipe Llorente Vicepresidente; 
 Pablo Rodrigue , Presidente. 
 C.C. 8894 
