
=== PAGE 1 ===
 
[Título]
0 
 
 
Plan de Acción de Transición 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 1 de 111

=== PAGE 2 ===
              
1
ÍNDICE
Contenido
Resumen Ejecutivo ............................................................................................................................................ 2
Antecedentes..................................................................................................................................................... 5
Premisas de intervención ................................................................................................................................ 11
Premisa 1: Aspectos de calidad del servicio................................................................................................ 13
Premisa 2: Aseguramiento de la continuidad del servicio: ......................................................................... 25
Premisa 3: Aseguramiento de la continuidad del plan de obras................................................................. 29
Premisa 4: Aseguramiento de los niveles de servicio.................................................................................. 33
Premisa 5: Mejoras de eficiencia................................................................................................................. 36
Premisa 6: Procesos soporte ....................................................................................................................... 41
Inversiones previstas....................................................................................................................................... 44
Monitoreo y seguimiento:............................................................................................................................... 46
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 2 de 111

=== PAGE 3 ===
              
2
Resumen Ejecutivo
AySA ha emprendido un sendero de convergencia entre ingresos por tarifa y gastos 
operativos y de inversiones de mejora y mantenimiento. Este proceso se ha iniciado en el marco de 
la adecuación tarifaria actualmente en curso, como parte de lo dispuesto por la Resolución. N° 9/24 
de la Secretaría de Obras Públicas del Ministerio de Economía. Tal como se destaca en el documento 
de la propuesta de adecuación tarifaria presentado por AySA, fundamentando dicha propuesta, este 
proceso debe ser apreciado a la luz de la evolución de la cuestión tarifaria, en términos de política 
sectorial del agua y el saneamiento y de las definiciones de política económica a lo largo de los años 
desde la creación de AySA en 2006, y de su impacto en el equilibrio económico de la Concesión.
Con la premisa de que las tarifas a ser pagadas por los usuarios deben reflejar los costos de 
una operación eficiente, austera y enfocada en la operación y el mantenimiento del servicio, desde 
principios de 2024 se han llevado a cabo acciones de racionalización de gastos operativos, por 
ejemplo mediante la reducción de la flota de vehículos de forma tal que permanezcan como parte 
de la misma aquellos abocados eminentemente a cuestiones operativas, la disminución de 
alquileres de edificios, del parque de telefonía celular, de contratación de servicios tercerizados y la 
aplicación de un proceso de retiros voluntarios. Como contrapartida, y teniendo en cuenta el hecho 
del evidente atraso tarifario que afectaba el equilibrio económico financiero de la Concesión, las 
autoridades de la Concesión resolvieron, previa realización de una Audiencia Pública, la aplicación 
de la adecuación tarifaria.
El propósito es sostener una gestión eficiente, ordenada y austera  de los servicios de agua 
y saneamiento a cargo de AySA, sustentada por los ingresos derivados de las tarifas a ser pagadas 
por los usuarios, y que dichas tarifas, como producto de la prudencia y la responsabilidad en el uso 
de los recursos administrados por la Concesionaria, sean el reflejo de dichos costos eficientes, de 
manera que no sean necesarios recursos aportados por el Estado Nacional para sostener la 
prestación.
Luego, inscripto en un contexto macroeconómico crítico, en una reorientación estratégica 
de las políticas públicas a nivel del Gobierno Nacional, en gran medida plasmada en la denominada  
Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los Argentinos N° 27.742, con su 
correspondiente correlato en la política sectorial y, consecuentemente, en la gestión a cargo de 
AySA, las autoridades sectoriales y aquellas responsables de la conducción de la empresa 
entendieron ineludible el establecer que el foco de los esfuerzos de la Concesionaria sea la 
operación y el mantenimiento de los servicios dentro de las áreas actualmente servidas de agua 
potable y desagües cloacales. En este orden de cosas, emergieron dos grandes líneas de acción. Por 
un lado, un proceso de revisión, análisis y priorización pormenorizado de proyectos de inversión de 
mejora y mantenimiento del servicio, cuyo resultado es presentado a través del presente 
documento con vistas al corto plazo. Como se expone más adelante, el escrutinio de los proyectos 
ha sido llevado a cabo a partir de ciertas premisas ordenadoras que establecen criterios para 
establecer las prioridades. Por otro lado, un proceso de revisión de las obras de expansión del 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 3 de 111

=== PAGE 4 ===
              
3
servicio que se encontraban con contrato vigente al inicio de la gestión, disponiéndose el inicio de 
gestiones institucionales para favorecer la continuidad de gran parte de las mismas por medio de 
su financiación y ejecución a cargo de otros actores gubernamentales; en otros casos se han iniciado 
tratativas con los contratistas a efectos de lograr acuerdos de rescisión contractual; por último, y 
con los recursos disponibles, se gestiona la finalización de algunas de ellas, sobre lo cual se informa 
en el anexo correspondiente de este documento.
Conjuntamente con los lineamientos estratégicos de atender prioritariamente a la operación 
y el mantenimiento de los servicios, con un fuerte sentido de responsabilidad en su administración 
y de búsqueda de eficiencia, se presenta el de recrear una cultura de pago, de ciudadanía 
responsable y de real valoración y cuidado de los servicios de agua y saneamiento por parte de los 
usuarios. La actualización tarifaria es un primer paso necesario e imprescindible en orden a 
evidenciar el verdadero costo de la prestación para la sociedad.  No obstante, las tarifas son sólo un 
elemento más en la promoción de una cultura de pago y del ejercicio de la responsabilidad de
quienes son usuarios del servicio. De allí la implementación de la herramienta del corte del servicio 
para usuarios no residenciales y de la restricción del servicio para usuarios residenciales, de cuya 
puesta en práctica se espera que sirvan como un incentivo para evitar la morosidad y el impago. En 
este punto corresponde aclarar que se encuentra vigente el programa tarifa social cuyo objetivo es 
asistir a quienes se encuentran en situación de vulnerabilidad y no pueden afrontar el pago de los 
servicios que reciben. Así también, la normativa vigente prevé un descuento del 15% sobre los 
Usuarios Residenciales ubicados en áreas con coeficiente Zonal  1,45, 1,30 y 1,101.
Otro aspecto importante, y que concurre al cuidado del recurso hídrico y a su uso 
responsable, es la intención de impulsar el crecimiento del nivel de micromedición, para lo que se 
buscará propiciar alternativas técnicas y de financiamiento (en el presente Plan de Transición se han 
contemplado proyectos de inversión alineados a esta iniciativa). En relación con lo antedicho, AySA 
ha trabajado en la implementación de nuevas estrategias de atención a los usuarios, incluyendo 
mejoras en los canales de atención mediante nuevas tecnologías que favorecen los trámites on line 
o de manera no presencial, optimizando el uso del tiempo de los usuarios y reduciendo costos de 
operación.
No puede dejar mencionarse que, a partir de decisiones adoptadas por las autoridades de la 
Concesión durante etapas previas de gestión de la Concesionaria, que no pudieron ser 
adecuadamente abordadas a causa, principalmente, y entre otras razones, de la falta de incentivos 
correctos de que adolecía el esquema tarifario y del sostenimiento de los planes de acción de la 
Concesionaria, actualmente persisten aspectos operativos de la prestación que deben ser resueltos 
de manera prioritaria. Sobre dichos aspectos se trata en el apartado referido a los aspectos de 
calidad del servicio (Premisa 1).
Teniendo presente lo expresado respecto de la orientación estratégica dispuesta para la 
Concesionaria, en vista de que los desafíos técnicos, ambientales y sociales de la prestación de los 
servicios de agua potable y desagües cloacales en toda el área regulada de la Concesión de cara al 
futuro exceden el rol del Concesionario, y considerando la evolución de las variables del contexto 
                                                     
1 Ver RESOL-2024-9-APN-SOP#MINF: https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera /305404/20240405
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 4 de 111

=== PAGE 5 ===
              
4
económico, institucional y social, desde AySA se espera poder ser partícipe del fomento de 
iniciativas de expansión de los servicios por parte de los gobiernos de la Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires, de la Provincia de Buenos Aires y de los Municipios, así como de actores del sector 
privado, organizaciones del tercer sector y usuarios actuales y potenciales, poniendo a disposición 
los conocimientos y la experiencia de sus cuadros técnicos.
En el mismo orden de ideas, desde AySA se tiene la expectativa de cumplir un rol 
dinamizador en un proceso de instauración de un esquema de gobernanza del agua en el cual las 
autoridades públicas (los distintos actores gubernamentales, no gubernamentales, los organismos 
de control, etc.), las organizaciones del tercer sector y los usuarios actuales y potenciales y el propio 
Concesionario tengan clara conciencia y asuman las responsabilidades y obligaciones que les 
competen en relación con la preservación de los recursos naturales, el cuidado del medio ambiente, 
la planificación urbana y la prestación sustentable de los servicios de agua potable y saneamiento 
cloacal.
El presente documento se desarrolla para presentar la Propuesta del Plan de Acción de 
Transición para el período 2024-2026. En el mismo se presentan las consideraciones iniciales para 
la formulación del Plan, las premisas para atender las cuestiones relacionadas con la calidad del 
servicio, su continuidad y la búsqueda de eficiencia operativa entre otros factores. De esta manera, 
los propósitos del Plan de Transición son: i) Establecer los compromisos de inversión de la 
Concesionaria en función de los recursos disponibles por tarifa; ii) Atender a las problemáticas 
técnicas de la prestación del servicio; iii) Exponer las líneas de acción identificadas en función de las 
adas.
De manera acorde con los propósitos enunciados, el presente Plan de Acción de Transición 
busca propiciar cambios en la orientación de la gestión de la prestación en orden a lograr el objetivo 
impuesto por medio de la Ley 27.742 en cuanto a concretar un exitoso proceso de privatización o 
concesión del servicio, estableciendo condiciones operativas adecuadas sobre las cuales favorecer 
la futura planificación de mediano y largo plazo para asegurar la sustentabilidad del servicio.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 5 de 111

=== PAGE 6 ===
              
5
Antecedentes
El Marco Regulatorio y el Instrumento de Vinculación asociados a la prestación de los 
servicios de Agua Potable y Desagües Cloacales en el Área de Concesión de AySA establecen que la 
Concesionaria debe proponer actualizaciones quinquenales de los Planes Directores, que contengan 
las estrategias técnicas delineadas para gestionar la prestación de los servicios a cargo de la 
Concesionaria, en cuanto a la operación, al mantenimiento y las mejoras; y a la ampliación de dichos 
servicios.
Mediante Resolución N° 526/23 de la Secretaría de Obras Públicas del Ministerio de 
(PMOEM) Quinquenio 2024-
66 del Marco Regulatorio aprobado como Anexo 2 por el artículo 6° de la Ley N° 26.221 (en adelante, 
rendimiento y funcionamiento, en toda el Área Regulada, de los sistemas necesarios para la 
prestación del servicio otorgado en Concesión, posibilitando su administración y operación eficiente 
y sirviendo al cumplimiento de las normas del servicio y otras obligaciones previstas en el Marco 
Regulatorio, Contrato de Concesión y Planes de Acción.
El PMOEM fue delineado en un contexto y en base a premisas cualitativamente distintas de 
los actuales.  Al respecto, cabe destacar que por el artículo 1° del Decreto N° 70/23 se declaró la 
nciera, fiscal, administrativa, previsional, tarifaria, 
sanitaria y social hasta el 31 de diciembre de 2025, ante la severidad de la crisis que atraviesa el 
país, generadora de profundos desequilibrios que impactan negativamente en toda la población, en 
especial en lo social y 
Además, por el artículo 1° de la Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los 
Argentinos N° 27.742 se declaró la emergencia pública en materia administrativa, económica, 
financiera y energética por el plazo de
N° 23.696, las empresas y sociedades de propiedad total o mayoritaria del Estado Nacional 
enumeradas en el anexo I que forma parte de esa ley, dentro del cual se encuentra incluida AySA 
S.A.
En dicho marco, la actual administración del Gobierno Nacional que, a su vez, es el poder 
concedente, en virtud de lo previsto en el artículo 19 del Marco Regulatorio, ha dispuesto una 
política económica, una orientación estratégica respecto de las empresas o sociedades con 
participación estatal y una mirada respecto de la gestión de los servicios públicos, y de la prestación 
de los servicios de agua potable y desagües cloacales en la Concesión a cargo de AySA, con una 
nueva cosmovisión.  Así, la actual orientación de la política sectorial se ha visto reflejada, en el caso 
de la Concesión a cargo de AySA, en el proceso de adecuación tarifaria, que tuvo aprobación por 
parte de la Secretaría de Obras Públicas a través de la Resolución N° 9/24 y, en cuyo marco, se ha 
dado lugar a un proceso de convergencia hacia el equilibrio económico financiero entre los costos 
operativos y de inversiones de mejora y mantenimiento y los ingresos por tarifa. Esto ha implicado 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 6 de 111

=== PAGE 7 ===
              
6
una revisión de gastos operativos y de la inversión en mejora y mantenimiento. 
Concomitantemente, dicha revisión ha alcanzado a la inversión en infraestructura de expansión del 
servicio.
Por otra parte, la Concesionaria, siguiendo las premisas de las autoridades sectoriales, se encuentra 
abocada a hacer que la eficiencia y la autosuficiencia sean los pilares sobre los cuales se construya 
un modelo de prestación sostenible en lo económico, lo social y lo ambiental, lo que requiere una 
adecuación razonable e inteligente de medios afines.
De esta manera, se ha configurado un escenario en el que los niveles de actividad proyectados en 
el PMOEM no pueden ser alcanzados, en razón de que los recursos actualmente disponibles 
circunscriben la capacidad operativa y las posibilidades reales de inversión.
obligarán a la Concesionaria, razón por la cual ante cualquier incumplimiento deberá adoptar las 
medidas necesarias para reconducirlos, informando tal circunstancia a la Autoridad de Aplicación, 
de Aplicación, de la Comisión Asesora o de la Sindicatura de Usuarios, y existiendo causas 
extraordinarias y debidamente justificadas, los planes aprobados podrán ser modificados mediante 
resolución fundada de la Autoridad de Aplicación de manera tal que no altere el equilibrio de la 
Teniendo en cuenta todo lo expuesto hasta aquí se aprecia que el emprendido es un proceso de 
convergencia al equilibrio económico en el que la Concesionaria se ve imposibilitada de asumir los 
compromisos previstos en la planificación formalmente vigente.
Es por ello que esta Concesionaria en su nota NO-2024-00000627-AYSA-DG#AYSA del 16 de agosto 
de 2024 puso formalmente en conocimiento de la Autoridad de Aplicación, del APLA y del ERAS esta 
circunstancia que atraviesa la Concesión y, solicitó que se proceda a verificar la procedencia del 
ajuste del PMOEM atento a las circunstancias descriptas, en el marco de lo previsto en el inciso d) 
del artículo 21 del Marco Regulatorio, proponiendo además la elaboración en forma conjunta de un 
asequibles en función de los recursos disponibles para los próximos ejercicios. 
En virtud de lo requerido por la Concesionaria, la Secretaría de Obras Públicas del Ministerio de 
Economía, en su calidad de Autoridad de Aplicación del Marco Regulatorio de la Concesión 
establecido por la Ley N° 26.221, en su nota NO-2024-91918486-APN-SOP#MEC del 27 de agosto de 
2024 prestó conformidad a la realización de un ajuste al mencionado PMOEM, así como también a 
anteriormente, de conformidad con las facultades conferidas por el Decreto Nº 50 de fecha 19 de 
diciembre de 2019 y sus modificatorias.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 7 de 111

=== PAGE 8 ===
              
7
Antecedentes Acciones desarrolladas durante 2024:
Optimización y Transformación del modelo de gestión
El artículo 7° de la Ley de Bases declaró a AySA S.A. sujeta a privatización, lo que ha llevado a la 
Sociedad a un proceso de reestructuración y reorganización con el fin de fortalecer su posición 
financiera, optimizar recursos y mejorar su gestión operativa, siendo crucial tomar medidas que 
aseguren la continuidad del proceso de privatización y, al mismo tiempo, garanticen la prestación 
del servicio público a su cargo. 
Durante este ejercicio y en línea con dicho objetivo, AySA diseñó un Plan de Optimización y 
Transformación del Modelo de Gestión.
Este plan estuvo compuesto por tres etapas principales:
Toma de Control: con el objetivo crítico de lograr la adecuación tarifaria y la evaluación 
y priorización de las inversiones y gastos para el año 2024, así como también la 
evaluación y diagnóstico inicial de la situación de la Sociedad. 
Regularización y Optimización: basada en la transformación del modelo de gestión, la 
identificación y activación de palancas de valor y eficiencia, la optimización de gastos y 
recursos, y la ejecución de un ambicioso plan de retiro voluntario del personal.
Estabilización: con primordial meta de alcanzar la sostenibilidad operativa, la 
independencia financiera corriente del Estado Nacional, normalización de la inversión de 
mejora y mantenimiento (M&M) y la mitigación de contingencias y regularización del 
estado de obras.
Como resultado principal de la implementación del Plan, la Sociedad ha logrado alcanzar la 
convergencia operativa por primera vez desde 2007. Esto implica que ahora dispone de una tarifa 
que cubre completamente los gastos corrientes ordinarios, así como las inversiones en mejora y 
mantenimiento. De este modo, ha conseguido la independencia total de los fondos corrientes del 
Estado Nacional, con la excepción de aquellos destinados al plan de retiro del personal.
Dentro del plan, los ejes para la identificación de las palancas de valor en ingresos y la 
eficiencia en los gastos y recursos operativos se centraron en las siguientes acciones:
Implementación del plan de mejora de la gestión comercial y atención al usuario
Adecuación de la estructura organizativa y gestión de los recursos humanos a través de 
planes de retiro voluntario y reconversión laboral.
Reducción de la estructura en lo que respecta a cargos jerárquicos.
Redireccionamiento en lo que respecta a la gestión de tecnología de la información.
Eficientización de servicios contratados, vigilancia, limpieza y mantenimiento.
Reducción de flota vehicular, equipos de telefonía, insumos en general, publicidad, 
honorarios, alquileres de equipamiento y oficinas, entre otros.
Reprogramación de mantenimientos preventivos en redes y plantas, 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 8 de 111

=== PAGE 9 ===
              
8
Optimización de bombeos y bandas de presiones de las estaciones elevadoras para 
reducir consumo energético y e insumos químicos.
En relación a las inversiones en mejora y mantenimiento del servicio, se privilegiaron los
programas con redundancia en menores costos operativos a futuro, extensión de la vida útil de las 
instalaciones y valorización de los activos afectados a los procesos productivos gestionados por la 
Sociedad.
De esta forma, se priorizó:
Garantizar el funcionamiento óptimo de las instalaciones de producción y transporte de 
agua potable, así como del tratamiento y transporte de efluentes cloacales, mejorando 
la confiabilidad del sistema.
Continuar proyectos de gestión eficiente de redes para reducir pérdidas y disponer de 
volúmenes adicionales que mejoren el servicio e incorporen nuevos usuarios, incluyendo 
mejoras en transporte y macromedición.
Mantener los programas de micromedición para avanzar hacia una facturación basada 
en el consumo real.
Asegurar niveles de servicio adecuados en la distribución de agua potable y recolección 
de desagües cloacales, conforme al marco regulatorio y la legislación vigente.
Optimizar las inversiones en procesos de apoyo esenciales, como sistemas de 
información, comunicaciones y automatismos, equipamiento especial y mejoras en 
infraestructura.
Gestión comercial y atención al usuario
Durante 2024, la gestión comercial se enfocó en potenciar la digitalización, optimizar los 
mecanismos de cobro de deuda en mora y aplicar las adecuaciones tarifarias establecidas en la 
Resolución SOP 9/2024. Entre los principales logros se destacan el incremento de 374.520 nuevos 
usuarios registrados en la Oficina Virtual (+27%), alcanzando un total de 1.788.565 usuarios, y la 
adhesión de 226.154 usuarios adicionales a la Factura Digital (+57%), con un total de 650.519 
adhesiones. Además, se implementó un incremento tarifario del 209% con actualización mensual, 
la instalación de 32.716 medidores y exitosas campañas de regularización de deuda. También se 
relanzó el proceso de corte y restricción del servicio por mora, se fortaleció el Call Center Comercial 
con la incorporación de 43 nuevos operadores (+120%) tras el cierre de 27 oficinas comerciales, y 
se implementaron sistemas automatizados de cobro y atención técnica mediante IVR.
En términos de atención al usuario, 2024 registró una reducción del 8% en reclamos por 
servicio de agua, principalmente por falta de suministro, baja presión y fugas. Los reclamos por 
reparación de veredas y calzadas disminuyeron un 29%, mientras que los relacionados con 
taponamientos se mantuvieron estables, con una mejora significativa en la calidad del servicio de 
cloacas. Los tiempos de intervención para casos de falta de agua, baja presión y calidad de cloaca 
mejoraron entre 1% y 4%, mientras que los relacionados con calidad de agua y taponamientos se 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 9 de 111

=== PAGE 10 ===
              
9
incrementaron un 5% en promedio, manteniéndose dentro de los parámetros previstos por el 
marco regulatorio.
Paralelamente, se diseñó el Plan de Gestión Integral de Urbanizaciones Emergentes UREM, 
mediante el cual se pretende regularizar la situación comercial y técnica de estos barrios, un 
segmento que representa el 20% de los usuarios de AySA conformado por 3.2 millones de habitantes 
dentro del área de concesión. Estas comunidades, caracterizadas por la precariedad habitacional y 
el acceso limitado a servicios básicos, requieren estrategias específicas de regularización y 
abastecimiento.
El plan estableció un modelo de facturación en bloque para barrios en terrenos estatales, 
basado en la medición de dotación de agua entregada y su cobro a organismos responsables. Se 
impulsaron mesas de gestión con organismos gubernamentales para mejorar el acceso a los 
servicios y reducir pérdidas, así como el fortalecimiento de la articulación con referentes barriales y 
municipales. Este trabajo coordinado ha permitido optimizar la ejecución de tareas como 
mantenimiento, regularización de usuarios y distribución de facturas, minimizando conflictos y 
garantizando una gestión más eficiente y equitativa del suministro de agua en las UREM.
Gestión de tecnología de la información
En 2024, se continuó con la focalización y dedicación del equipo para llevar a cabo mejoras 
prioritarias que fomenten alternativas digitales para los usuarios del servicio, usuarios internos y 
terceros relacionados con AySA.
Durante este ejercicio, se realizaron actualizaciones y mejoras evolutivas de sistemas 
existentes, así como acciones para garantizar la operatividad de las principales aplicaciones en uso.
Entre las iniciativas destacadas, se incluyen:
Nueva App de gestión de cuadrillas de cloacas, desarrollando nuevas funcionalidades que 
se proyecta implementar para las cuadrillas de agua. Con esta digitalización, se logra 
mayor control y visibilidad en tiempo real sobre la ubicación y el avance de las cuadrillas.
proceso de integración de los sistemas de RRHH.
Incorporación de todas las áreas de Control de Gestión al Portal de Proveedores, lo que 
permite la autogestión completa de los proveedores, desde su registración hasta la carga 
de facturas y visualización de órdenes de pago. Además, se continuó trabajando en un 
nuevo módulo para gestionar todo el proceso de contrataciones, hasta la emisión de 
órdenes de compra.
Implementación de servicios para la captura de reclamos técnicos a través del IVR, 
potenciando la autogestión de los usuarios finales y ampliando los canales disponibles 
para este fin.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 10 de 111

=== PAGE 11 ===
              
10
Proyecto de upgrade de la versión del Sistema Máximo,  permite mejorar y actualizar la 
plataforma utilizada para el mantenimiento de plantas y equipos a su última versión, 
asegurando su disponibilidad y soporte.
Implementación de soluciones avanzadas de ciberseguridad, TrendMicro XDR, LUMU 
Technologies enfocadas en el análisis, detección y respuesta a incidentes de seguridad, 
con el objetivo de reforzar la seguridad de las aplicaciones, servicios e infraestructura 
crítica del negocio.
Obras Ejecutadas
Bajo la situación descripta, resultó necesario realizar cambios organizacionales profundos y 
roceso de revisión y diagnóstico de las Obras ejecutadas. 
Tras un profundo estudio de la cartera de obras, se pretende establecer un estado de 
situación que permita definir distintos cursos de acción. Con una clara metodología de evaluación y 
un criterio de racionalidad y eficiencia, teniendo en cuenta tanto el grado de avance de las obras 
como su impacto estratégico y la disponibilidad presupuestaria. De esta forma, se definió avanzar 
con la instrumentación de la finalización, continuidad, rescisión y/o baja de licitación de un grupo 
significativo de obras, y se dispuso redefinir el curso de acción más conveniente para las restantes. 
El marco normativo vigente brinda herramientas que pueden aplicarse por analogía para 
abordar esta situación, con la prudencia que requiere la administración de los recursos utilizados 
para el cumplimiento de un Servicio Público como el que presta la Sociedad. 
En efecto, La Ley de Bases, en su Título III, establece la posibilidad de renegociar o rescindir 
contratos de obra pública cuando existan razones de emergencia que lo justifiquen, previa 
intervención de los organismos de control pertinentes. Asimismo, el artículo 65 de la norma autoriza 
la celebración de acuerdos transaccionales, en la medida en que se funden en una evaluación 
objetiva y resulten beneficiosos para el interés del Estado.
En atención al interés público comprometido en la ejecución de las obras y aplicando por 
analogía los principios dispuestos en la Ley de Bases como en su reglamentación, se extenderá el 
análisis de las obras cuya continuidad aún no ha sido definida, evaluando en cada caso la mejor 
estrategia para minimizar riesgos y contingencias. Esto incluye tanto la posibilidad de retomar 
ciertas obras bajo nuevas condiciones como la necesidad de formalizar rescisiones de manera 
ordenada y con pleno cumplimiento de los procedimientos previamente aprobados y establecidos, 
enfatizando que el compromiso de la Sociedad es analizar todas las opciones disponibles en función 
del interés público comprometido y de la sustentabilidad financiera de AySA.
En relación al avance de las obras en continuidad, durante el año 2024 se han ejecutado 
obras por un monto total de 252.888 millones de pesos (IVA incluido), lo que representa un 
decremento del 70% (a valores constantes) con respecto a lo realizado en el año 2023.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 11 de 111

=== PAGE 12 ===
              
11
Premisas de intervención
En el primer cuatrimestre de 2024, la Concesionaria dio inicio a un proceso interno de 
reestructuración organizacional y operativa con el objeto de  promover acciones de eficiencia y 
reducción de gastos operativos que permitan garantizar la prestación de los servicios concesionados 
en un marco de la autosuficiencia financiera a partir de recursos disponibles por tarifa de los 
servicios prestados. 
Este proceso de reorganización, sumado a las restricciones externas producto de la situación 
macroeconómica, han llevado a la necesidad de avanzar en la reformulación de los planes de 
inversión que conformaban los planes regulatorios, adoptando un abordaje en el cual las inversiones 
que conformen el Plan de Acción de Transición deberán alinearse con al menos una de las siguientes 
premisas estratégicas:
1. Aspectos de calidad del servicio
2. Aseguramiento de la continuidad del servicio
3. Aseguramiento de la continuidad de obras
4. Aseguramiento de los niveles de servicio
5. Mejora en la Eficiencia
6. Procesos soporte
Acciones desarrolladas dur
reseñado las líneas de trabajo implementadas en ese período. A su vez, en el presente apartado se 
exponen los proyectos a ser desarrollados durante el presente año, muchos de los cuales, por su 
carácter plurianual, tendrán continuidad en 2026 y en años posteriores. Los montos de inversión 
que constan en los anexos refieren, en el caso de 2024, a la ejecución ya realizada, mientras que en 
el caso del año 2025, corresponden a estimaciones que se condicen con el presupuesto interno 
vigente; la ejecución real será objeto de seguimiento periódico. Por último, las estimaciones para 
2026 serán reconfirmadas en oportunidad de la elaboración del presupuesto interno para dicho 
año.
Inversiones anuales por Plan de Inversión
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 12 de 111

=== PAGE 13 ===
              
12
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 13 de 111

=== PAGE 14 ===
              
13
Premisa 1: Aspectos de calidad del servicio
Tratamiento de desagües cloacales
Introducción
En primer lugar, corresponde señalar que el área de la Concesión a cargo de AySA fue 
ampliada entre finales de 2016 y el tercer trimestre de 2017 a partir del acuerdo que tuvo lugar 
entre las autoridades del Gobierno Nacional y de la Provincia de Buenos Aires, lo que implicó la 
incorporación al área regulada de los Partidos de San Miguel, Malvinas Argentinas, José C. Paz, 
Moreno, Merlo, Presidente Perón, Florencio Varela y la Ciudad de Belén de Escobar. Poco tiempo 
después, a mediados de 2018, las autoridades del Gobierno Nacional dispusieron la aprobación de 
la incorporación del Partido de Pilar al área de la Concesión. Como resultado de este proceso, el 
área de Concesión pasó de 1.700 a 3.300 km2 y de una población total del orden de los 11.000.000 
de habitantes a otra de 14.000.000 de habitantes, aproximadamente.
Descripción Sintética del Estado de la Infraestructura y de la Prestación en las Nuevas Áreas 
incorporadas:
De manera previa a la toma de posesión e inicio de las operaciones AySA llevó a cabo 
acciones de relevamiento cuyos hallazgos y resultados se reflejaron en los Estudios de Servicio que 
se confeccionaron de manera previa a la toma de posesión e inicio de las operaciones en cada uno 
de las jurisdicciones previamente mencionadas. Los informes en cuestión fueron puestos en 
conocimiento del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), de la Agencia de Planificación 
(APLA), de la Autoridad de Aplicación del Marco Regulatorio (en ese entonces, la Secretaría de 
Infraestructura y Política Hídrica), de los respectivos gobiernos municipales y de las autoridades 
sectoriales de la Provincia de Buenos Aires. En dichos Estudios de Servicio, en líneas generales, se 
deja constancia de lo siguiente:
Instalaciones de producción de agua con deficiente estado estructural en sus 
instalaciones civiles, hidráulicas, eléctricas y de dosificación de cloro, siendo notoria la 
falta de adecuado mantenimiento.
Redes distribuidoras de agua con deficiencias en lo hidráulico y operativo a raíz de cierres 
de malla faltantes, cañerías y conexiones con diámetros insuficientes y/o en mal estado, 
artefactos y accesorios inoperables o inexistentes.
Problemas de calidad en el agua abastecida a partir de perforaciones al acuífero Puelche.
Estaciones de bombeo cloacal y Plantas de tratamiento de líquidos cloacales afectadas en 
su funcionamiento por la carencia de acciones de mantenimiento, observándose 
deficiencias en el estado estructural de las instalaciones civiles y electromecánicas.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 14 de 111

=== PAGE 15 ===
              
14
Redes colectoras de desagües cloacales que verificaban taponamientos producto de la 
falta de acciones de rastreo. Bocas de registro soterradas, inoperables y selladas. Tramos 
de colectoras con problemas de contrapendiente.
Habiéndose dejado sentados los antecedentes previamente expuestos, debe destacarse que 
al inicio de la Concesión, en el 2006, AySA contaba con tres Plantas Depuradoras de Líquidos 
Cloacales (PDLC): Planta Sudoeste, Planta Norte y Planta El Jagüel con una capacidad instalada de 
1,9 m³/s,  0,9 m³/s y 0,14 m³/s respectivamente. A partir de 2010 se incorporan a la Concesión las 
Plantas Depuradoras Hurlingham y Santa Catalina, con un caudal nominal de 0,14 m³/s y 0,02 m³/s 
respectivamente. En el año 2013 AySA comienza a operar la Planta Depuradora Sudoeste II con una 
capacidad instalada de 0,9 m³/s. El Segundo Módulo de la Planta Depuradora El Jagüel se suma al 
servicio a finales de 2013. En el último cuatrimestre del año 2013 se comenzó con la puesta en 
marcha de la planta Del Bicentenario en el Partido de Berazategui.
Luego, desde finales de 2016 y hasta mediados de 2017 tuvo lugar el proceso de 
incorporación a la Concesión de los servicios transferidos por la Provincia de Buenos Aires (ex ABSA), 
incorporándose la Plantas Depuradoras Bella Vista, Belén de Escobar, Garín, Las Catonas, Paso del 
Rey, Ferrari, Merlo Norte, Guernica, y La Hormiga.
Durante el año 2018 se incorporaron a la Concesión los servicios del Partido de Pilar, 
agregándose a los activos de la Concesión dos plantas de tratamiento (Plantas Depuradoras 
Champagnat y Maquinista Savio). Durante el quinquenio 2019-2023 se sumó al servicio la Planta 
Depuradora Presidente Perón Módulo II, del Partido homónimo, realizándose su revamping y puesta 
en marcha. En el final de este período se recepcionó en forma provisoria la Planta de Tratamiento 
de Barros Sudoeste, encontrándose en la etapa de puesta a punto.
Al momento de incorporar los servicios de desagües cloacales de los Partidos transferidos 
por la Provincia de Buenos Aires y por Pilar la Concesionaria llevó a cabo relevamientos que 
posibilitaron contar con diagnósticos sobre el estado de la infraestructura sobre la que se basaba la 
prestación de los servicios en cada una de las jurisdicciones cuya operación debió asumir. El 
denominador común que surgió del diagnóstico realizado es que las instalaciones de ambos 
servicios, se encontraban con importante grado de deterioro en sus componentes civiles, 
electromecánicos y de comunicaciones, incidiendo esto grandemente en sus condiciones 
operativas. Las constataciones y los productos de las acciones de diagnóstico fueron registrados en 
ueron formalmente comunicados a Autoridad de 
Aplicación del Marco Regulatorio, a la Agencia de Planificación, al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento, a cada uno de los gobiernos locales y a las autoridades sectoriales de la Provincia de 
Buenos Aires.  Desde el inicio de las operaciones AySA llevó a cabo acciones de mantenimiento, las 
cuales se encuentran descriptas en los Estudios del Servicio confeccionados una vez cumplido el 
forma parte de la Revisión Quinquenal 2024-2028 del PMOEM y en los Informes Anuales 
respectivos. 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 15 de 111

=== PAGE 16 ===
              
15
Corresponde señalar que, en un trabajo conjunto llevado a cabo con el Ente Nacional de 
Obras Hídricas de Saneamiento (ENOHSA), se pudo concretar la puesta en valor de las PDLC Bella 
Vista, Las Catonas y Ferrari, encauzándose positivamente su performance operativa. No obstante, 
en algunas Plantas Depuradoras se presentan problemáticas operativas que hacen necesario la 
implementación de obras de mejora y puesta en valor con vistas a los estándares regulatorios 
vigentes, los cuales se encuentran contemplados en el presente Plan.  
A continuación se describe la situación actual de cada una de estas plantas:
Champagnat: La toma al servicio de esta planta se dio en el marco del ingreso dentro de 
la concesión de AySA del Partido de Pilar en 2018, tiene una capacidad de tratamiento 
de 15.000 m3/d, que equivale a 60.000 habitantes equivalentes.  Hasta el momento de 
la toma por parte de la AySA la planta era operada y mantenida por la empresa privada 
a cargo de la prestación del servicio de recolección, tratamiento y disposición de 
efluentes cloacales en esa jurisdicción. Al momento de transferirse el establecimiento a 
AySA se detectaron faltantes de equipos en las unidades y que no se contaba con 
equipamiento de back-up. 
En cuanto al proceso, las unidades operaban de manera deficiente. En el transcurso de 
estos años se llevaron a cabo mejoras en el predio e instalaciones generales. 
Actualmente se encuentra en ejecución la obra NC70187 
Readecuación y Puesta en 
Valor de la Planta Depuradora Champagnat (inversión asociada de alrededor de $ 2.793 
millones sin IVA en moneda corriente 2025). 
Maquinista Savio: Esta Planta, que también formó parte de la transferencia de los 
servicios del Partido de Pilar, tiene una capacidad de tratamiento de 10.000 m3/d que 
equivale a 40.000 habitantes servidos.  Esta planta tiene la particularidad que cuenta 
con vaciadero de camiones atmosféricos, en el cual se llevaron a cabo ajustes e 
implementación de procedimientos documentales y operativos para poder regularizar 
la cantidad y calidad de camiones que se recepcionan en dicho vaciadero para su 
descarga.  Del mismo modo que la PDLC Champagnat, la planta era operada y mantenida 
por la empresa a cargo de la operación de los servicios en jurisdicción del Partido de 
Pilar. Las unidades de tratamiento se encontraban con faltantes de equipos, con el 
proceso operando en forma deficiente y casi sin mantenimiento.  Con el paso de los años 
se realizaron adecuaciones en el predio e instalaciones del proceso para tender a la 
regularización del funcionamiento y el cumplimiento normativo del vuelco de efluentes 
al cuerpo receptor (inversión asociada de alrededor de $ 3.802 millones sin IVA en 
moneda corriente 2025).  
Merlo Norte: Esta Planta fue incorporada al servicio a cargo de AySA en el año 2017, 
tiene una capacidad de tratamiento de 27.000 m3/d que equivale a 125.000 habitantes 
servidos. Previo a su toma al servicio era operada por la empresa ABSA (Aguas 
Bonaerenses S.A.). El estado de situación al momento de tomar el control de la planta 
era deficiente, ya que no tenía procesos activos y tampoco se llevaba a cabo el 
mantenimiento asociado.  A partir de la toma de posesión por parte de AySA se 
realizaron mejoras en las instalaciones de pretratamiento (elevación y rejas), 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 16 de 111

=== PAGE 17 ===
              
16
instalaciones eléctricas, adecuación edilicia y mejoras en el predio (inversión asociada 
de alrededor de $ 14.418 millones sin IVA en moneda corriente 2025).   
Paso del Rey: Esta Planta fue incorporada a la prestación a cargo de AySA en el año 2017, 
tiene una capacidad de tratamiento de 25.000 m3/d que equivale a 115.000 habitantes 
servidos y era operada por la empresa ABSA (Aguas Bonaerenses S.A.). Al momento de 
la incorporación al servicio, la planta presentaba un estado funcional deficiente, 
producto de un significativo deterioro de las instalaciones electromecánicas lo que 
generaba  un panorama operativo complejo. Desde el inicio de las operaciones a cargo 
de AySA se realizaron mejoras en las instalaciones de pretratamiento (elevación y rejas), 
instalaciones eléctricas, mejoras edilicias y mejoras en el predio (inversión asociada de 
alrededor de $ 14.638 millones sin IVA en moneda corriente 2025).      
Belén de Escobar: Esta Planta cuenta con una capacidad de tratamiento de 7.000 m3/d 
que equivale a 30.000 habitantes servidos y era operada por la empresa ABSA (Aguas 
Bonaerenses S.A.). Actualmente la planta se encuentra en funcionamiento al 100% de 
su capacidad de diseño.  La problemática actual radica en la incorporación de redes 
cloacales incorporados al servicio, lo que impacta directamente en la capacidad de 
tratamiento (inversión asociada de alrededor de $ 10.012 millones sin IVA en moneda 
corriente 2025). 
Hurlingham II: Se trata de una nueva planta de lodos activados con una capacidad de 
tratamiento de 78.000 m3/d que equivale a 300.000 habitantes servidos, que genera 
una línea de tratamiento paralela a la existente (Módulo I). A la fecha existen tareas 
pendientes relacionadas con el proceso de puesta en marcha, entre los que se destaca 
la normalización y puesta en funcionamiento de los automatismos de dicha planta y la 
vinculación operativa con el Módulo I (inversión asociada de alrededor de $ 3.481 
millones sin IVA en moneda corriente 2025). 
Considerando lo expuesto, y en línea con la priorización de las actividades y esfuerzos, se 
plantearon proyectos para la regularización de las instalaciones de las Plantas Depuradoras que 
presentan falencias en sus procesos de tratamiento.  
Cada una de las plantas, en función de sus características y su estado requiere un abordaje 
particular para regularizar sus procesos, en algunos casos requieren un refuerzo de las acciones 
propias de la mejora y el mantenimiento a ser desarrollado por las áreas operativas a cargo de la 
operación de la planta, y en otras instalaciones la complejidad y alcance de las tareas requeridas 
hacen necesario la integración de acciones en proyectos de mayor envergadura a planificarse y 
desarrollarse con intervención de las áreas centrales. Como Anexo 1 se presentan los proyectos de 
inversión en desarrollo asociadas a los trabajos de puesta en valor de estas plantas y sus montos 
estimados.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 17 de 111

=== PAGE 18 ===
              
17
Calidad del agua distribuida
Introducción:
Tal como se reseñó el acápite relativo al tratamiento de los desagües cloacales, el proceso 
de incorporación de los Partidos transferidos por la Provincia de Buenos Aires y, posteriormente, el 
del Partido de Pilar, implicó para AySA el asumir la gestión de: i) Instalaciones de producción de agua 
con deficiente estado estructural en sus instalaciones civiles, hidráulicas, eléctricas y de dosificación 
de cloro, siendo notoria la falta de adecuado mantenimiento; ii) Redes distribuidoras de agua con 
deficiencias en lo hidráulico y operativo a raíz de cierres de malla faltantes, cañerías y conexiones 
con diámetros insuficientes y/o en mal estado, artefactos y accesorios inoperables o inexistentes; 
iii) Problemas de calidad en el agua abastecida a partir de perforaciones al acuífero Puelche.
Descripción Sintética de los Planes Presentados:
En el tercer trimestre de 2018 la Concesionaria presentó ante el ERAS y el APLA, para su 
Traspaso de servicios de la Provincia de Buenos Aires al Estado Nacional. Antecedentes normativos. 
en el servicio de Agua Potable 
Acciones de regularización realizadas desde el inicio de las 
potable (Anexo A del Marco Regulatorio 
Ley 26.221-
portante destacar 
que tanto el accionar de AySA como las estrategias técnicas expuestas en dicho Plan se basan en los 
criterios, premisas y mejores prácticas de la Organización Mundial de la Salud expuestas en sus 
Apéndice a la Tercera Edición -  Volumen 1 y Cuarta 
Edición).
Mediante Resolución N° 1/2018 el APLA prestó su conformidad al plan aquí referido en lo que 
respecta a la propuesta de desarrollo de infraestructura básica. A su vez, a través de su Resolución
N° 19/2018 el ERAS dispuso prestar conformidad a las medidas y acciones adicionales de control de 
calidad de agua con el objetivo de asegurar la ausencia de contaminación microbiana para minimizar 
los riesgos asociados a los niveles del parámetro nitrato de acuerdo a las consideraciones de la OMS. 
Las estrategias técnicas para el desarrollo de infraestructura básica para atender a esta 
luego actualizadas, en cuanto a su programación y ajustes, en las 
Revisiones Quinquenales 2019-2023 y 2024-2028 del PMOEM.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 18 de 111

=== PAGE 19 ===
              
18
Descripción de las acciones llevadas a cabo:
Antes de enfocar el análisis en el desarrollo de infraestructura básica es importante hacer un 
En lo que respecta a los parámetros de calidad del servicio de agua potable, y en función de 
las características de las fuentes de agua y del estado de mantenimiento de las instalaciones 
recibidas por AySA en los Partidos de José C. Paz, Moreno, Merlo, Malvinas Argentinas, Florencio 
Varela, San Miguel, Presidente Perón, Escobar y Pilar, y  considerando que las prioridades deben 
estar enfocadas en remediar los problemas más urgentes, como la presencia de microorganismos 
patógenos, con el objetivo de abastecer agua sanitariamente segura y teniendo en cuenta un 
abordaje integral para la prestación del servicio en toda el área de concesión, se focalizaron las 
acciones dando cumplimento a las acciones propuestas respecto de tres tipos de parámetros:
1. Parámetros microbiológicos;
2. Parámetros químicos en general 
3. Nitratos
1. Parámetros Microbiológicos Básicos 
Los parámetros recomendados para un control mínimo de los abastecimientos comunitarios 
son aquellos que mejor indican el estado higiénico del agua y, por consiguiente, el riesgo de 
enfermedades de origen hídrico. 
La reducción del riesgo microbiológico es de alta prioridad ya que, en caso de anomalía 
grave, su impacto sobre la salud en la población es inmediato. La prevención de este riesgo se realiza 
asegurando la desinfección continua a través de la adición de dosis controladas de hipoclorito de 
sodio.
Cabe destacar que, según las Recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud 
(OMS), la más efectiva prevención en el control del agua de bebida es el mantenimiento de un nivel 
de cloro libre residual para inactivar a los microorganismos que pudieran estar presentes en el agua. 
Considerando la calidad microbiológica del agua, su verificación está principalmente basada 
en el análisis de indicadores de microorganismos de origen fecal, siendo el indicador sanitario de 
elección la Escherichia Coli. La presencia de esta bacteria provee evidencia concluyente de 
contaminación fecal reciente y no debería estar presente en el agua potable.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 19 de 111

=== PAGE 20 ===
              
19
Por lo expuesto, para este tipo de contaminantes de alto riesgo, los parámetros esenciales a 
controlar son Escherichia Coli y Cloro residual libre. 
En tal sentido, AySA monitorea periódicamente la calidad del agua en las redes de 
distribución, dando cumplimiento a lo establecido en el Marco Regulatorio. A tal efecto se elaboran 
planes de muestreo en puntos fijos de la red de distribución donde se analiza la calidad 
microbiológica, física y química del agua que se entrega a los usuarios.
Tabla N° 1: Promedio de Cloro residual libre in situ en RED (mg/l) - [Valor Regulado > 0,20 mg/l]
A partir de las acciones de adecuación de las instalaciones de red y cloración, replicando los 
estándares sanitariamente seguros con que AySA opera habitualmente, se ha observado una 
sensible mejora en los tenores de cloro promedio anual en cada una de las áreas incorporadas.
En consonancia con lo antedicho, puede apreciarse la sustancial mejora respecto del grado 
de conformidad bacteriológica del parámetro Escherichia Coli, para lo que se presenta la 
información contenida en la Tabla 2.
Tabla 2: % de Conformidad en RED [Promedio de Escherichia coli (UFC/100ml)]
Con el objetivo de asegurar la calidad microbiológica, y como complemento de lo establecido 
egularización de Calidad de Agua Distribuida en Nuevas Áreas 
cloración (cloro libre y total), según lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), 
a saber:
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 20 de 111

=== PAGE 21 ===
              
20
1. Recorridas diarias para verificar la efectiva cloración en los pozos, a través de controles 
manuales in situ, y verificación del funcionamiento de los cloradores.
2. Instalación en puntos clave de la red de distribución, (tanques y rebombeos) de 
medidores de cloro en continuo que reportan al control centralizado para vigilancia 
permanente.
En concordancia con lo anterior, se enfocaron los esfuerzos en asegurar el abastecimiento 
de agua sanitariamente segura. Se implementaron las acciones necesarias para alinear las 
instalaciones existentes a los estándares AySA. Para lograr la reducción de riesgos microbiológicos, 
se aseguró la protección de las perforaciones a nivel de boca de pozo, así como también se llevó a 
cabo la construcción de gabinetes para la cloración de los pozos que abastecen localmente. 
Teniendo en cuenta que la red no contaba con ninguna canilla para la toma de muestras se realizó 
la instalación de las mismas.
La vigilancia en línea de los niveles de cloro resulta una herramienta altamente eficaz para 
los objetivos de aseguramiento de la calidad microbiológica mencionada, dado que permite la 
reacción inmediata y la intervención de la anomalía por el personal operativo.
n de Calidad de Agua 
continuo planteados (en el Anexo 2 puede consultarse el listado completo con la ubicación de dichos 
dispositivos) .
2. Parámetros químicos generales Compuestos orgánicos
Continuando con el abordaje de prioridades para brindar agua segura, se puso el foco en 
atender a los compuestos potencialmente peligrosos para la salud, tales como compuestos 
orgánicos de origen industrial.
A partir de los datos recabados durante el estudio de línea de base y de servicio realizados 
durante el año 2017, se detectaron niveles elevados de Arsénico en el abastecimiento de agua 
subterránea de Presidente Perón y sustancias orgánicas en los Partidos de Escobar, Moreno, San 
Miguel y Pilar, donde se plantearon obras orientadas a tratar las anomalías observadas.
Las acciones llevadas a cabo por la Concesionaria posibilitaron el exitoso abordaje de este aspecto 
de la problemática. En el Anexo 3 se presenta un resumen de las mismas.
3. Nitratos
Tal como se señalara en la introducción a este Capítulo, las instalaciones de producción y 
distribución de agua potable presentaban un evidente estado de deterioro, lo cual iba en desmedro 
de los estándares requeridos por la prestación. A ello se suma que, dada las características actuales 
del acuífero en la Provincia de Buenos Aires en zonas urbanas, el agua cruda en la mayoría de las 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 21 de 111

=== PAGE 22 ===
              
21
perforaciones supera el valor límite establecido de Nitratos en las reglamentaciones vigentes. Por 
calidad, en las áreas incorporadas se verificaba falta de agua y baja presión en las redes, lo que se 
agravaba en épocas de altas temperaturas.
Considerando lo expuesto, y en línea con la priorización de las actividades y esfuerzos, se 
plantearon proyectos para abordar los sistemas en los que la concentración de nitratos es superior 
a 100 mg/l, teniendo en consideración lo propuesto por la Organización Mundial de la Salud 
(Addendum a la 3ra. Edición de las Guías de Calidad de Agua Potable, Nitratos y Nitritos: documento 
específico del panel de expertos, editado en 2011) en donde refieren que el agua podría utilizarse 
según la siguiente condición:
Cuando la concentración de nitratos sea de 50 a 100 mg/l, siempre que se sepa y se haya 
Posteriormente en la edición 2018 la Organización Mundial de la Salud en las Guías para la 
Calidad del Agua de consumo humano: cuarta edición que incorpora la primera adenda (Guidelines 
for drinking-water quality: fourth edition incorporating first addendum2; Ginebra: Organización 
Mundial de la Salud; 2018) considera que el agua a ser distribuida sea microbiológicamente segura 
cuando el nitrato está presente en concentraciones cercanas o superiores al valor de la Guía.
Las obras necesarias para resolver esta problemática exceden el corto plazo por su magnitud, 
en virtud de que requieren sistemas de depuración técnicamente complejos en su instrumentación. 
Por lo tanto, desde la perspectiva de esta Concesionaria, y a la luz de los lineamientos de la OMS, 
para los casos que por sus características de servicio con agua subterránea y/o el estado de su 
infraestructura, se requieran de grandes obras para asegurar el cumplimiento del valor regulado de 
Nitratos, se podrán admitir valores superiores a 45 mg/l, pero inferiores a 100 mg/l, durante el plazo 
de implementación de dichas obras, siempre y cuando se asegure la calidad microbiológica del agua 
de consumo.
En combinación con las medidas de aseguramiento de la calidad microbiológica, la tabla N° 
4 muestra que, en los casos en que supera el valor establecido por el Marco Regulatorio, no se 
supera el umbral de 100 mg/l en nitratos, de acuerdo con lo recomendado por la OMS.
Como puede apreciarse en la Tabla N° 4, la concentración promedio de Nitratos en las redes 
de distribución ha experimentado, en líneas generales, una evolución favorable desde la toma de 
posesión por parte de AySA.
                                                     
2 https://www.who.int/publications/i/item/9789241549950
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 22 de 111

=== PAGE 23 ===
              
22
Tabla N° 4: Promedio de Nitratos (Sistema de Distribución) (mg/l)
En los nuevos Partidos transferidos se llevó adelante un plan de ejecución de nuevas 
perforaciones, rehabilitación y reacondicionamiento de las perforaciones existentes y la 
incorporación de tratamientos locales de pozos como medida correctiva temporal hacia la 
implementación de la solución de mediano plazo.   
En particular, cabe destacar que en los casos de Escobar y José C. Paz se han logrado avances 
de gran magnitud que han permitido mitigar de manera notoria la problemática. Respecto de 
Escobar se señala que se ha ejecutado y habilitado una importante obra primaria de distribución de 
agua potable que vincula la red de Escobar con agua superficial proveniente de la Planta 
Potabilizadora Juan Manuel de Rosas (se habilitó de forma parcial en enero de 2022) dando de baja 
16 perforaciones. A partir de marzo 2023, se puso en servicio de la obra NA70150 (VR Ameghino), 
por lo que se apagaron los 11 pozos que alimentaban al casco céntrico de Escobar y se reemplazó 
su abastecimiento por agua superficial de PJMR. Actualmente, se mantiene en operación tres 
perforaciones que abastecen al barrio FONAVI. Dichos pozos, trabajan en batería, cumplen con los 
requisitos de cloración estandarizados y la red presenta un valor promedio de 33 mg/l en nitratos. 
A su vez, y en relación con José C. Paz se destaca que la ejecución de perforaciones en la zona de la 
Localidad de Derqui, así como la ejecución una de cañería de interconexión han permitido la 
regularización de calidad en el radio servido de dicho Partido. En la zona Oeste del radio servido se 
encuentra finalizado el Refuerzo Merlo que ha permitido transportar agua superficial desde 
Ituzaingó hasta Merlo.
3.1 Calidad en sistema distribución Agua Nitratos Proyectos y obras de infraestructura:
La planificación de los servicios de agua potable contempla el adecuado funcionamiento de 
las instalaciones existentes y la compatibilidad con las obras nuevas, con el fin de mantener y 
mejorar progresivamente la calidad del servicio. A grandes rasgos, las obras consisten en ejecución 
de: i) cañerías de transporte de agua superficial; ii) interconexiones de pozos y centros de mezcla; 
iii) interconexiones de pozos; iv) plantas de tratamiento; v) cañerías de distribución; vi) nuevas 
perforaciones a los acuíferos Puelche e Hipopuelche.
En una primera etapa, enfocada en la resolución de las problemáticas operativas de las zonas 
en las que se verifican perforaciones con mayores concentraciones de Nitrato, como parte del 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 23 de 111

=== PAGE 24 ===
              
23
presente Plan se ha priorizado la ejecución de la obra NA70177 Cisterna Malvinas Argentinas-
Perforación Hipopuelche y Obras Complementarias la que, conjuntamente con las obras NA70193 
Red Primaria de Agua Interconexión de Pozos Gran Bourg, la obra NA70189 Red Primaria y Refuerzos 
de Agua Malvinas Argentinas, tomarán los aportes de agua superficial de la obra Impulsión Grand 
Bourg para llevar a cabo la mezcla con los aportes de agua de pozos locales. Así también, y como 
parte del foco en las cuestiones más urgentes, se encuentran en etapa de estudios y proyectos, de 
forma tal de prever su ejecución durante 2026, siempre en función de la disponibilidad 
presupuestaria, obras para el aseguramiento de la calidad en Florencio Varela, San Miguel, 
Almirante Brown, Esteban Echeverría y Lomas de Zamora. Por último, también se encuentra en 
etapa de proyectos la ejecución de pilares, cámaras, gabinetes e instalaciones electromecánicas en 
perforaciones al puelche ya ejecutadas, con el objetivo de poner en servicio dichos pozos, y así 
asegurar la oferta de agua y la calidad del servicio, agregando pozos y reemplazando aquellos que 
presenten problemas operativos.
Para una segunda etapa, en los casos en los cuales estaban previstas importantes obras 
básicas de producción y transporte de agua superficial correspondientes a la Revisión Quinquenal 
2024-2028 del PMOEM, se están desarrollando los estudios técnicos para llevar adelante soluciones 
locales de tratamiento del agua subterránea.
En el Anexo 4 se brinda un detalle de los proyectos de inversión asociados al corto plazo. 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 24 de 111

=== PAGE 25 ===
              
24
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA. Se aclara que en 
algunos casos los proyectos de inversión concurren a más de una Premisa.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 25 de 111

=== PAGE 26 ===
              
25
Premisa 2: Aseguramiento de la continuidad del servicio:
Uno de los componentes que coadyuvan al cumplimiento de esta premisa es el relativo a las 
obras de mejoras en las Plantas de Tratamiento de Líquidos Cloacales denominadas Sudoeste, Norte 
y El Jagüel. Como parte del presente plan se ha previsto:
Readecuación y Puesta en Valor de la Planta Sudoeste, con una inversión asociada de 
alrededor de $ 3.456 millones (sin IVA en moneda corriente 2025) y un plazo de obra, 
según proyecto de 540 días; la ejecución tendrá lugar durante la segunda mitad del 
presente año y durante el año próximo. Ambos módulos de la planta alcanzan una 
capacidad de 260.000 m3/día equivalente a 870.000 habitantes.
En la Planta El Jagüel se ejecutará la obra SC70287, también de readecuación y puesta 
en valor, lo que conllevará una inversión estimada en $ 50.151 millones (sin IVA en 
moneda corriente 2025), con un plazo de obra de 720 días. Como resultado de este 
proyecto se prevé la ampliación de la capacidad de tratamiento de este establecimiento, 
alcanzando en total una capacidad de 70.000 m3/día equivalente a 250.000 habitantes.
Por último, se ha priorizado también la readecuación y puesta en valor de la Planta 
Norte, con una capacidad de 180.000 m3/día equivalente a 630.000 habitantes, y una 
inversión del orden de los $ 15.021 millones (sin IVA en moneda corriente 2025).
A través de estos proyectos se apunta a sostener el adecuado nivel de mantenimiento que 
requieren estas importantes plantas de tratamiento de líquidos cloacales y, por ende, a garantizar 
sus condiciones de operatividad en el mediano plazo. En el Anexo 5 se presentan los proyectos de 
inversión asociados con estas iniciativas.
Entre las acciones de aseguramiento de la continuidad de servicio se destaca el proyecto de 
rehabilitación del canal de entrada a la Planta Berazategui. Esta intervención estratégica de carácter 
plurianual tiene por objetivo reestablecer las condiciones estructurales e hidráulicas de dicho sector 
de planta, el cual actualmente presenta compromisos estructurales.  Es un proyecto de carácter 
plurianual con desembolsos total que se estima en $ 10.000 millones (sin IVA), con un plazo 
estimado de obra que supera los 15 meses.
Otro proyecto de significativa importancia para el sistema integrado de transporte de los 
efluentes cloacales es el de la rehabilitación de la Primera Cloaca Máxima, que tiene más de 100 
años de antigüedad. Durante el presente año se dará continuidad y se profundizarán los estudios 
técnicos de alternativas para la elaboración de los proyectos.  Los trabajos a desarrollarse tendrán 
carácter plurianual, habiéndose previsto una partida presupuestaria en 2025 para factibilizar la 
concreción de estudios y trabajos preliminares.  Se contempla una inversión inicial de $5.000 
millones (sin IVA) para 2025, previéndose desembolsos anuales posteriores del orden de los $10.000 
millones (sin IVA) hasta alcanzarse la longitud de intervención que resulte de los diagnósticos.   
Siguiendo con los grandes conductos cloacales, corresponde destacar que se dará 
continuidad a la construcción de bocas de registro sobre el Colector Costanero, que forma parte
importante del sistema integrado de saneamiento cloacal del área de la C.A.B.A., así como a las 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 26 de 111

=== PAGE 27 ===
              
26
tareas de rehabilitación de dicho conducto. La implementación de estos puntos de acceso garantiza 
una mejora sustancial para la ejecución de trabajos de diagnóstico y limpieza.  Para el 2025 se 
contempla la ejecución de 15 bocas de registro en dicho colector con una inversión prevista de 
$3.000 millones (sin IVA), proyectándose una inversión similar en 2026 para ejecutar 16 bocas 
adicionales.
También se propiciará la continuidad de los trabajos de renovación y rehabilitación de los 
conductos pluviocloacales en el Radio Antiguo de la Ciudad de Buenos Aires.  Este proyecto, que 
viene desarrollándose desde 2017 con distintos niveles de actividad, resulta necesario en razón de 
la antigüedad y el mantenimiento que requieren estas instalaciones. Los proyectos descriptos tienen 
por objeto garantizar las condiciones de mantenimiento de estas infraestructuras, prolongar su vida 
útil, asegurar sus niveles de prestación y la confiabilidad del sistema. Para el presente Plan de 
Transición el enfoque de estas intervenciones se ha reforzado en la atención de emergencias y 
reparaciones puntuales ante eventos de hundimientos y riesgos estructurales, tanto de 
infraestructura propia como de terceros.  La inversión prevista asciende a los $2.000 millones (sin 
IVA).
Rehabilitación de cañerías cloacales: Las intervenciones asociadas a esta iniciativa implican 
las tareas de limpieza que contemplan la combinación de trabajos mecánicos e hidrocinéticos para 
realizar la limpieza mecánica de sedimentos que afectan las condiciones hidráulicas de operación 
de dichos conductos.  Actualmente se desarrollan estos trabajos en el Colector Costanero, con un 
desembolso anual estimado de $1.8000 millones (sin IVA).
Dentro del universo de los grandes conductos de agua potable, se procurará sostener las 
acciones de instalación y renovación de válvulas de gran porte (diámetro interno de cañería mayor 
a 300 mm), dada la necesidad de contar con artefactos en estado adecuado para realizar maniobras 
de sectorización en caso de cortes programados o ante emergencias del servicio.  Se propone un 
plan de intervención de 15 válvulas para 2025, proyectándose mismo nivel de actividad para 2026, 
con una inversión anual de $1.200 millones (sin IVA).  La ejecución de estas intervenciones permite 
una optimización en el manejo de las redes primarias, disminución de los tiempos de corte ante 
emergencias y menor afectación espacial de los usuarios.
Más allá de las inversiones hasta aquí mencionadas, cabe mencionar que se prevé una 
activación de inversiones del orden de $1.000 millones para agua potable y de  $1.200 millones para 
redes cloacales para la atención emergencias.
El Plan de Transición también contempla acciones de rehabilitaciones estructurales de 
conducciones de agua potable en puntos críticos, mediante la aplicación de nuevas tecnologías de 
inserción de mangas sobre los conductos existentes desde pozos de ataque a construirse  que 
minimizan el impacto de la intervención sobre la continuidad del servicio evitando la afectación de 
los usuarios y logran una recomposición de la capacidad estructural de dichos tramos, el monto 
estimado asciende a los $800 millones (sin IVA) para 2025.
A fin atender a los estándares operativos necesarios de las Plantas Potabilizadoras de agua 
superficial se prevé desarrollar obras de reacondicionamiento y renovación de falsos fondos y filtros 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 27 de 111

=== PAGE 28 ===
              
27
en las Plantas San Martín y Belgrano, así como provisión de equipamientos para distintas etapas 
del proceso. Se estima una inversión  del orden de $8.200 millones  (Período 2025-2026 moneda 
2025 sin IVA) Para Planta San Martín, $12.300 millones (Período 2025-2026 moneda 2025 sin IVA) 
para la Planta Belgrano.
De igual manera, para las Plantas de Tratamiento de Líquidos Cloacales se han previsto 
acciones de provisión e instalación de instrumentación y automatismos, así como de otros 
equipamientos y obras de mejoras. El Plan contempla inversión  del orden de $19.000 millones  
(Período 2025-2026 moneda 2025 sin IVA) para intervenciones en plantas depuradoras.
En este mismo orden de ideas, se continuará trabajando en la sustentabilidad de las 
intervenciones de mantenimiento correctivo en vía pública, de forma tal de mantener un adecuado 
nivel de atención de reclamos técnicos de los usuarios, actuando sobre las redes frentistas y las 
conexiones3. Se dará continuidad también a la ejecución de obras de renovación y rehabilitación de 
redes, tal como se señala en el capítulo referente al aseguramiento de los niveles de servicio y a la 
continuidad del plan de obras.
                                                     
3 En el Anexo 6 se presentan los niveles de ejecución registrados en 2024, que sirven de referencia 
para las previsiones de actividad para 2025.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 28 de 111

=== PAGE 29 ===
              
28
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA. Se aclara que en 
algunos casos los proyectos de inversión concurren a más de una Premisa.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 29 de 111

=== PAGE 30 ===
              
29
Premisa 3: Aseguramiento de la continuidad del plan de obras
Contexto general:
Si bien algunos de estos conceptos han sido planteados en la introducción resulta oportuno 
remarcar que en diciembre de 2023, y ante la severidad de la crisis, generadora de profundos 
desequilibrios que impactan negativamente en toda la población, en especial en lo social y 
económico, el Decreto de Necesidad y Urgencia N° 70/23, en su artículo 1°, declaró la emergencia 
pública en materia económica, financiera, fiscal, administrativa, previsional, tarifaria, sanitaria y 
social hasta el 31 de diciembre de 2025. En el marco de la política de reducción del 
sobredimensionamiento estatal y a los fines de reducir el déficit, el Estado Nacional inició un 
proceso de ajuste fiscal en el Sector Público Nacional, con el objetivo de mantener el equilibrio de 
las cuentas públicas, en sintonía con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley de Bases y Puntos de 
Partida para la Libertad de los Argentinos N° 27.742 (Ley de Bases). En ese contexto, el Estado 
Nacional fue limitando la asistencia financiera hasta dejar de brindarla a AySA desde el inicio del año 
2024, en particular el financiamiento de las obras de expansión del servicio. Asimismo, el artículo 7° 
de la Ley de Bases declaró a AySA S.A. sujeta a privatización, lo que ha llevado a la empresa a un 
proceso de reestructuración y reorganización con el fin de fortalecer su posición financiera, 
optimizar recursos y mejorar su gestión operativa. Para afrontar esta situación de emergencia y 
fuerza mayor, AySA S.A. se vio obligada a establecer nuevos objetivos estratégicos y acciones a 
seguir en función de los recursos económicos y materiales disponibles. Resumiendo, la declaración 
de emergencia económica extraordinaria, sumado a la falta de asistencia financiera por parte del 
Estado Nacional ocasionó la imposibilidad de cumplir en tiempo y forma con las obligaciones 
asumidas contractualmente por AySA. Estos acontecimientos, imprevisibles e inevitables, escapan 
al riesgo empresario ordinario, constituyen una alteración sustancial de las circunstancias existentes 
al momento de la celebración de los contratos, y enmarcan dicha situación en el instituto de fuerza 
mayor.
Acciones desarrolladas:
A partir del contexto esbozado precedentemente, se llevaron a cabo las siguientes acciones:
Etapa 1: Análisis y diagnóstico: 
o
Análisis de la situación actual de cada obra para poder determinar la mejor 
alternativa.
o
Grado de avance y tiempo restante para completar la obra
o
Nivel de importancia y urgencia 
o
Actualización de los montos de deuda y saldos pendientes
Etapa 2: Priorización y armado del plan
o
Categorización y asignación de prioridad a cada obra:
o
Determinación de obras a continuar, con potencial de continuar en un futuro y 
aquellas a rescindir
o
Plan de trabajo 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 30 de 111

=== PAGE 31 ===
              
30
o
Estimación de costo de rescisión e intereses
o
Reuniones con municipios, provincia y organismos con posibilidad de continuar 
ciertas obras (en continuidad)
Etapa 3: Ejecución del plan
o
Regularización contractual de obras a continuar y rescisión del resto
o
Asignación de presupuesto para la continuidad de las obras
o
Acuerdo con contratistas para la rescisión de contratos y condiciones
o
Cierre de obras: posibles trabajos para evitar riesgos y coordinación interna con 
distintas áreas de operación
A partir del total de obras (299) que se encontraban en gestión a finales de 2023, y como 
resultado de las gestiones llevadas a cabo, se tiene que, al presente y en función de los recursos 
disponibles, se dispuso impulsar la continuidad de un total de 36 obras por contrato (sin considerar 
las obras de revampings, puesta en valor y mejoras en las Plantas de Tratamiento de Líquidos 
Cloacales), con una inversión estimada en 2025 del orden de los $ 50.500 millones (sin IVA) y de $ 
36.700 millones (sin IVA) para 2026. En el Anexo 7 se presenta el detalle de las obras que tendrán 
continuidad en el marco del presente plan. En cuanto Plan A+T/C+T se señala que desde principios 
de 2024 y a la fecha de cierre del presente Plan sean rescindido, finalizado y/o cerrado 47 obras, 
que se está trabajando en la rescisión de 56 obras y que se encuentran en ejecución 3 obras.
Desde inicios del 2024 se mantuvo la premisa de propiciar la finalización y puesta en servicio 
del Sistema Riachuelo, dado el alto grado de avance del proyecto en su conjunto, la importante 
inversión realizada con el aporte del financiamiento del Banco Mundial, y fundamentalmente por el 
beneficio operativo y de seguridad en la prestación del servicio que este nuevo sistema cloacal 
representa para las instalaciones centenarias sobre las que se basa la red troncal de efluentes del 
área de la Concesión.  Es por ello que se ha considerado al Sistema Riachuelo como una de las obras 
críticas, priorizando su continuidad y arbitrando los medios disponibles para lograr su puesta en 
marcha en el año 2025, con el correspondiente aporte de fondos de capital del Estado Nacional.
También se ha decidido priorizar la continuidad del Río Subterráneo Tramo 1 que forma 
parte del Sistema Agua Sur.  En este caso los esfuerzos se orientan a poder finalizar las obras de 
tunelería, concretando las actividades necesarias para reducir y mitigar, una vez completado el 
tramo en cuestión, los riesgos relacionados con la suspensión de la obra.  De esta manera, se prevé 
que dichas actividades permitan que la obra esté en condiciones aptas para su posterior continuidad 
en el mediano plazo, junto con la totalidad de obras que comprende el Sistema Agua Sur en su 
conjunto. Cabe aclarar que a fines de viabilizar la concreción de estas acciones se están realizando 
gestiones para contar con aportes de capital del Estado Nacional.
Por último, es importante señalar que recientemente se ha creado un área específicamente 
dedicada al análisis de factibilidades técnicas y de nuevos desarrollos y soluciones urbanísticos, con 
el propósito de aunar esfuerzos junto a los gobiernos locales, organismos de los distintos niveles de 
gobierno y desarrolladores privados de forma tal de optimizar los recursos disponibles en orden a 
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 31 de 111

=== PAGE 32 ===
              
31
favorecer el crecimiento y la mejora de la infraestructura de servicios de manera armónica con las 
reales necesidades de la sociedad del área de Concesión.
Considerando lo aquí expuesto, y teniendo presente lo expresado en los 
es importante subrayar que desde su rol de Concesionaria AySA pueda 
ser parte activa e importante del fomento de iniciativas de expansión de los servicios que puedan 
viabilizarse mediante distintos mecanismos financieros e institucionales, con la participación de los 
distintos niveles de gobierno, organismos internacionales de crédito, actores del sector privado, 
organizaciones del tercer sector y usuarios actuales o potenciales, aportando los conocimientos, 
experiencia técnica y recursos organizacionales existentes en su acerbo institucional.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 32 de 111

=== PAGE 33 ===
              
32
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA. Se aclara que en 
algunos casos los proyectos de inversión concurren a más de una Premisa.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 33 de 111

=== PAGE 34 ===
              
33
Premisa 4: Aseguramiento de los niveles de servicio
Con el propósito de mantener adecuados niveles de servicio en la distribución de agua 
potable una de las acciones que deben ser desarrolladas es la de renovar o rehabilitar las cañerías 
distribuidoras de forma tal que las mismas brinden prestaciones acordes con un servicio de calidad, 
contribuyendo también a minimizar las pérdidas físicas, lo que también aporta al logro de mejoras 
de eficiencia. De esta manera, se ha dispuesto la ejecución de obras de renovación y rehabilitación 
de redes secundarias de agua potable como parte del presente plan, a saber: Renovación Red 
Secundaria de Agua Lanús Este, Renovación de Red Secundaria de Agua Ramos Mejía Etapa II, 
Renovación de Red Secundaria de Agua Lanús Este 2, Renovación de Red Secundaria de Agua Área 
de Influencia Vínculo Morón-Matanza, Renovación de Red Secundaria de Agua San Martín, 
Renovación Asbesto Cemento San Justo-La Matanza Norte, Renovación Hierro Fundido San Isidro, 
Renovación Hierro Fundido Villa Ballester. Estas obras de renovación de redes implicarán una 
inversión de alrededor de $ 13.200 millones (sin IVA) en 2025 y de $ 13.500 millones (sin IVA) en 
2026.
Por su parte, en lo que respecta al servicio de desagües cloacales, la renovación de las redes 
colectoras y de los colectores e impulsiones cloacales son de fundamental importancia para una 
adecuada prestación y la mitigación de eventos de taponamientos o desbordes. Con esa finalidad, 
en el presente plan se ha previsto la ejecución de las siguientes obras: Renovación de Impulsión 
Cloacal Barrio Parque Americano, Renovación de Impulsión Cloacal EBC ZS-13 Alberdi, Renovación 
de Impulsión Cloacal EBC ZS-34 Santo Domingo. Estas obras de renovación de impulsiones cloacales 
tienen una inversión asociada del orden de los $ 1.500 millones (sin IVA) en 2025.  Estas 
intervenciones (del orden de  2.400 m lineales) resultan en una mejora operativa de las instalaciones 
y la disminución de eventos de desbordes cloacales en vía pública.
Entre las iniciativas significativas que apoyan el aseguramiento de los niveles de servicio se 
destacan las acciones a desarrollar en lo que respecta a las mejoras y homogeneización de las 
comunicaciones y automatismos de las Plantas Depuradoras de Líquidos Cloacales.   Estas  
acciones tienen por objeto mejorar el monitoreo y operación de los procesos de dichas plantas a 
tiempo real, para detectar eventos de fallos y al mismo tiempo tomar medidas que optimicen el 
funcionamiento de las unidades operativas.  Esto posibilita el monitoreo y operación remotos y 
resulta en una  mejora la flexibilidad operativa en lo que respecta a la dotación de personal necesaria 
para la operación,  mejores condiciones de funcionamiento que extiende la vida útil del activo y en 
ocasiones ahorros de gastos en energía e insumos químicos.  Este conjunto de inversiones está 
provisto a desarrollarse en las siguientes Plantas:
PDLC Guernica
PDLC Florencio Varela
PDLC Garín
PDLC Santa Catalina
PDLC Champagnat (incluye inversión adicional en automatismos asociados al proyecto 
de puesta en valor de la planta en curso)
PDLC Centro
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 34 de 111

=== PAGE 35 ===
              
34
PDLC Batallón
PDLC Campo Russo
Por otra parte, y tal como se señalara en lo que hace a las acciones de aseguramiento de la 
continuidad del servicio, a través del presente plan se contemplan las inversiones necesarias para 
atender a las intervenciones de mantenimiento correctivo y programado en vía pública, de forma 
tal de mantener un adecuado nivel de atención de reclamos técnicos de los usuarios, actuando 
sobre las redes frentistas y las conexiones.
Asimismo, el Plan de acción para la Transición 2024-26, considera un conjunto de inversiones 
asociadas a la optimización de los controles de calidad de Agua y Efluentes cloacales con el objetivo 
de optimizar y confiabilizar los datos de calidad en línea, atendiendo a las exigencias regulatorias y 
garantizando el control operativo del proceso, al mismo tiempo que se busca mayor eficiencia 
operativa (dosificación de insumos). Al desarrollar la medición en continuo en el proceso de 
saneamiento se persigue el objetivo de potenciar el control operativo del proceso y contribuir a la 
eficiencia en consumo energético, así como estandarizar la medición y la operación de las 
tecnologías de calidad en continuo a nivel de la Empresa.  El plan contempla distintas iniciativas en 
estos temas, que superan los $1.000 millones (sin IVA).
Cabe mencionar que existen acciones operativas que se ejecutan en los sistemas de 
distribución de agua y de recolección de efluentes cloacales cuya continuidad depende de la 
ejecución de inversiones en procesos soporte que garanticen la disponibilidad de recursos técnicos 
para desarrollar estos trabajos.  En particular se destacan los trabajos de rehabilitación por 
desincrustación mecánica en redes secundarias de agua y los trabajos de rastreo hidráulico de 
colectoras cloacales programados y por atención de reclamos. Las inversiones asociadas a estas 
actividades estratégicas para el aseguramiento de los niveles de servicios en las redes mencionadas 
están relacionadas el mantenimiento mayor de los equipos desobstructores de la línea  
la adquisición de equipos de transporte para el traslado de la maquinas desincrustadoras con una 
inversión de $50 millones (sin IVA) para 2025.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 35 de 111

=== PAGE 36 ===
              
35
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA. Se aclara que en 
algunos casos los proyectos de inversión concurren a más de una Premisa.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 36 de 111

=== PAGE 37 ===
              
36
Premisa 5: Mejoras de eficiencia
En la gestión del servicio de agua potable se reconoce la central importancia de sostener una 
prestación del servicio sustentable, que haga una utilización responsable de las fuentes de agua 
cruda, tanto superficiales como subterráneas, en toda la cadena de valor.
AySA viene implementando desde hace ya varios años un plan de gestión eficiente de la
distribución de agua potable que tiene como objetivo principal garantizar la sustentabilidad del 
servicio, incrementar la eficiencia de la gestión y mantener la infraestructura en un adecuado estado 
de conservación y funcionamiento, y en consecuencia disminuir gradualmente los costos de 
mantenimiento correctivo. La gestión eficiente de la distribución de agua, en términos técnicos, 
implica llevar a cabo acciones tendientes a lograr: i) demanda de agua satisfecha; ii) que la oferta 
de agua se ajuste a la curva de demanda tanto estacional como diurna/nocturna; iii) niveles de 
presión satisfactoria; iv) niveles de pérdidas físicas tendientes a la baja hasta alcanzar valores 
aceptables para sistemas de las características de AySA (en antigüedad, diseño, material, etc.); v) 
niveles de pérdidas aparentes tendientes a la baja.
El plan de gestión eficiente de la distribución de agua potable se articula en cuatro ejes se 
articula alrededor de cuatro ejes: a) gestión y control de la distribución; b) gestión y control de 
presiones; c) gestión y control de pérdidas físicas: d) gestión de activos.
El plan de gestión eficiente de la distribución de agua potable es complementado por el plan 
de micromedición de los consumos. Conforme con los lineamientos del Marco Regulatorio, se prevé 
el gradual crecimiento del sistema medido, a fin de acompañar los esfuerzos que deben realizarse
en materia de aumento de la capacidad del sistema para atender la nueva demanda, fruto tanto de 
la incorporación de nuevos usuarios como también de los crecimientos económico y demográfico, 
lo que necesariamente requiere de instrumentos que incentiven el compromiso de los usuarios en 
el uso adecuado de recursos no renovables.
En el marco del presente Plan de Transición, las principales estrategias del plan de gestión eficiente 
de la distribución de agua potable son: 
Optimización de la oferta de acuerdo a la demanda (Pérdidas Físicas o Reales) 
o
Gestión del Bombeo - Sistema Baja Presión 
Implementación Variador Velocidad Estación Elevadora Saavedra (impacto en 
2025)
Implementación Variador Velocidad Estación Elevadora Floresta (impacto en 
2026)
Rehabilitación Variador Velocidad Estación Elevadora Centro (impacto en 2026)
Implementación Variador Velocidad Estación Elevadora Caballito (impacto en
2025)
o
Gestión del Bombeo-Sistema Alta Presión 
Mantenimiento del sistema de controladores para la gestión inteligente de 
Válvulas Reguladoras. Con una inversión del orden de los $165 millones (sin IVA).
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 37 de 111

=== PAGE 38 ===
              
37
Eficiencia en Troncales Alta Presión (eliminación fugas-consumos no 
autorizados- pérdidas de carga localizadas). Inversión de $1.500 millones en 
intervenciones de renovación / instalación de elementos de agua en grandes 
conductos e instalación de caudalímetros.
Confiabilización de la demanda de agua (Pérdidas Aparentes)
o
Plan de Medición
Plan Masivo de medición. Inversión de $41.000 millones (sin IVA) en 2025-2026.
Completar instalación / recambio de micromedidores. Inversión de $17.500 
millones (sin IVA) en 2025-2026.
Recambio e instalación de Grandes Medidores y medidores grandes usuarios: 
$1.150 millones (sin IVA) en 2025-2026.
o
Plan de Medición Urbanizaciones Emergentes (UREM) 
Estudios de ordenamiento comercial de UREM ($800 millones sin IVA en 2025).
Medición de agua consumida (Mesa UREM Distritos Críticos District Metered 
Area DMA-) ($370 millones sin IVA en 2025).
Gestión de la Infraestructura (Pérdidas Físicas o reales)
o
Finalización de las obras de renovación con alto porcentaje de ejecución en distritos 
críticos (hoy suspendidas) en distritos críticos. 
o
Distritos Críticos OA70182, OA70200 y OA70220, SA70239. Inversiones por $13.000 
millones (sin IVA) para 2025-2026.
o
Resto de distritos CA70049, CA70052, NA70173, NA70176, NA 70238 Inversiones 
por $15.000 millones (sin IVA) para 2025-2026.
o
Optimización de District Metered Areas DMAS- abordando pérdidas aparentes y 
pérdidas reales. Inversión de $400 millones (sin IVA) para 2025. Inversiones por 
$4.300 millones (sin IVA).
o
Eliminación de Fugas (por diagnóstico satelital, sensores de ruido, otros). Inversión. 
Inversión de $8.200 millones (sin IVA) para 2025-2026.
Estudios de Grandes Conductos para detección de anomalías que impactan en el 
funcionamiento del bombeo. ($66 millones sin IVA en 2025).
o
Rehabilitación de cañerías de hierro fundido en Capital Federal. ($600 millones sin 
IVA para 2025). 
Metas esperables asociadas al programa de reducción de pérdidas reales:
Gestión de presiones en sistemas de baja presión:
Estación Elevadora Saavedra Implementación del variador de velocidad a partir del 4to 
trimestre. Optimización esperada: reducción del bombeo de la Estación Elevadora de 
9.000 m3/d (promedio anualizado).
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 38 de 111

=== PAGE 39 ===
              
38
Gestión de presiones en sistemas de alta presión:
Optimización Balance de Troncales de alta presión: se ha priorizado para el año 2025 los 
Troncales Tigre Centro / Pacheco Benavidez / Morón. Optimización esperada: 
9.600m3/d.
Gestión de la infraestructura:
Reducción de Pérdidas Reales en District Metered Areas DMAS-: 51 DMAS a optimizar 
se priorizaron 30% DMAS en confiabilización de consumos y 10% en reducción de pérdida 
real por trabajos en redes. Optimización esperada: 10.000 m3/d (pérdidas reales y 
pérdidas aparentes).
Gestión de la infraestructura:
Reducción de Pérdidas Reales en distritos Críticos: búsqueda de fugas con satélite / 
sensores de ruido permanente / Detección y eliminación de al menos 6000 fugas. 
Optimización esperada: reducción de fugas equivalentes a 25.000 m3/d.
Como producto de estas acciones el número original de reducción de pérdidas reales por 
iniciativas con presupuesto asignado para el año 2025 se aproxima a 40.000 m3/d (se 
excluyen resultados del avance del plan masivo de medición y de Medición de 
Urbanizaciones Emergentes UREM-).
Como se mencionara en los párrafos precedentes, un componente importante de la gestión 
eficiente de la distribución y que contribuye a la cultura de cuidado del recurso es la micromedición. 
En el marco del presente Plan se ha previsto destinar recursos de forma tal de propiciar la instalación 
de alrededor de 63.300 medidores durante el año 2025, previéndose una cantidad equivalente para
el año 2026.
Un aspecto en el cual la organización ha realizado una reorientación de la gestión es el de la 
gestión de cara hacia las Urbanizaciones Emergentes (UREM). Durante 2025, y como parte del 
presente Plan de Transición, se activarán proyectos de inversión con el objetivo de medir el agua 
entregada en las UREM, a través de la instalación de caudalímetros cuya lectura electrónica 
permitirá a la empresa medir el consumo, minimizar las pérdidas de agua potable y mejorar la 
recaudación.
El Plan de gestión integral de UREM, se enmarcan en la política de avanzar hacia un sistema 
medido el cual genera una sinergia entre aspectos comerciales y técnicos, con amplios beneficios 
de cara al uso sustentable de los recursos y sostenibilidad de nuestra Empresa. Este proceso 
implicará un cambio cultural y social frente al uso del servicio por parte de los usuarios UREM y 
requerirá una fuerte transformación en los distintos procedimientos comerciales existentes.
Los objetivos del Plan de Gestión Integral UREM son:
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 39 de 111

=== PAGE 40 ===
              
39
Mejorar la recaudación de la empresa en el segmento UREM a través de la regularización 
comercial;
Optimizar la infraestructura existente en las UREM a través de la regularización técnica;
Medir la entrega de agua potable en las UREM;
Concientizar sobre el cuidado del recurso y la necesidad de disminuir el volumen de 
pérdidas;
Articular con las partes interesadas internas y externas;
Generar nuevos modelos de financiamiento para las obras de mejora.
Eficiencia energética:
Asimismo, cabe resaltar dentro del apartado de Mejora de la eficiencia, los esfuerzos que la 
empresa realizará para compensar los desvíos en el consumo de energía reactiva, tanto en pozos de 
agua potable como en estaciones de bombeos cloacales y otros suministros relevantes.
Los trabajos previstos consisten en la instalación de bancos de capacitores de compensación. 
Estas inversiones, que representarán un esfuerzo de $ 3.600 Millones de pesos (sin IVA) están 
enfocadas en ajustar las instalaciones de AySA para el cumplimento normativo vigente y que, 
adicionalmente, generará un ahorro económico al evitarse penalidades económicas por los 
distribuidores de energía.  Se estima que las penalidades económicas evitadas están en el orden de 
$90 millones (sin IVA) mensuales.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 40 de 111

=== PAGE 41 ===
              
40
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA. Se aclara que en 
algunos casos los proyectos de inversión concurren a más de una Premisa.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 41 de 111

=== PAGE 42 ===
              
41
Premisa 6: Procesos soporte
En lo que respecta a tecnología de la información, y tal como se reseñara en apartado de 
existentes, así como acciones para garantizar la operatividad de las principales aplicaciones en uso. 
Así también, durante 2024 se llevó a cabo un relevamiento que resultó en un diagnóstico del estado 
de situación de la empresa en este aspecto de la gestión. Como parte de ese diagnóstico surge la 
necesidad de instaurar estrategias que posibiliten, en una primera etapa, confiabilizar y, en 
posteriores etapas, lograr mejoras incrementales o sustanciales, dependiendo de las prioridades 
que se determinen, en las aplicaciones que soportan los distintos procesos operativos y 
administrativos de AySA. En ese orden ideas, en el presente Plan se ha entendido necesario priorizar
la puesta en marcha de proyectos de mejora y ugrade de aquellas aplicaciones que brindan soporte 
a algunos de los principales procesos operativos y administrativos de la operación del servicio. Un 
ejemplo claro es el relacionado con la atención de reclamos técnicos, proceso para el cual se ha 
previsto el upgrade del Sistema de Atención de Reclamos. Luego, para acompañar la modernización 
de los procesos comerciales se emprenderá un proyecto de upgrade de SAP y el diseño de un nuevo 
sistema comercial. A su vez, con la finalidad de adecuar la gestión administrativa y financiera a los 
estándares y mejores prácticas internacionales se iniciará un proyecto de implementación de 
normas internacionales de información financiera en Orcacle EBS, lo que incluye el upgrade de esta 
aplicación. Por último, también en el plano de la gestión administrativa, y con el propósito de lograr 
transparencia y eficiencia, se trabajará en un proyecto de digitalización del proceso de compras. Con 
el fin de asegurar la concreción de estos proyectos durante 2025 se prevé ejecutar una inversión del 
orden los $ 19.600 Millones (sin IVA), mientras que para 2026 la previsión preliminar asciende a 
alrededor de $ 18.970 Millones (sin IVA).
En relación con el denominado Plan de Reducción de la Siniestralidad (PRS) se ha previsto la 
ejecución de proyectos para la funcionalidad de áreas operativas en distintos puntos de la 
Concesión; de instalación de cercos perimetrales para el resguardo de los equipos y del personal en 
distintas instalaciones afectadas a la prestación del servicio; de construcción de depósitos de 
combustibles y de residuos peligrosos en las PDLCs Maquinista Savio, Escobar y Bella Vista, así como 
en la base de EBCs en Cildañez con una inversión de $770 millones (sin IVA); adquisición de equipos 
especiales y maquinarias viales; infraestructura de comunicaciones; entre otros.
Otros aspectos relevantes de los procesos soporte se relacionan con las acciones a mejorar 
la seguridad de las personas y el patrimonio de la empresa en aquellas instalaciones que por su 
ubicación o por su condición de operación remota tienen un riesgo significativo en lo que hace a su 
integridad.  Por tal motivo se han postulado una serie de intervenciones en cercos perimetrales e 
iluminación de seguridad por un monto total de $2.600 millones (sin IVA) en las siguientes 
instalaciones:
PDLC Fiorito Lomas de Zamora
PDLC Guernica Florencio Varela
EBC05 Ibañez
EBC06 Tuyuti - Merlo
EBC 03 Argentina  - Merlo
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 42 de 111

=== PAGE 43 ===
              
42
Entre las iniciativas de soporte  clave que acompañan a los procesos operativos y comerciales 
tienen especial relevancia el sostenimiento de las inversiones asociadas a seguridad de redes, datos 
y comunicaciones, así como el fortalecimiento de la acciones asociadas a la frontera industrial 
corporativa de los procesos centrales $5.600 millones (sin IVA).  Las inversiones propuestas 
contemplan tanto la compra e instalación de hardware como  servicios profesionales de consultoría.
En lo que respecta a procesos de mejora e innovación en tecnologías y métodos operativos, 
AySA se encuentra abocada a la implementación de un Plan Integral de Gestión de Lodos de plantas 
depuradoras de líquidos cloacales.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 43 de 111

=== PAGE 44 ===
              
43
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA. Se aclara que en 
algunos casos los proyectos de inversión concurren a más de una Premisa.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 44 de 111

=== PAGE 45 ===
              
44
Inversiones previstas
Los montos de inversión que se presentan a continuación refieren, en el caso de 2024, a la ejecución 
ya realizada; mientras que en el caso del año 2025, corresponden a estimaciones que se condicen 
con el presupuesto interno vigente; la ejecución real será objeto de seguimiento periódico. Las 
estimaciones para 2026 serán reconfirmadas en oportunidad de la elaboración del presupuesto 
interno para dicho año.
Es importante destacar que tanto la propuesta de inversión como los valores finales por proyecto y, 
por ende, el del presupuesto en su conjunto, así como también las estimaciones de tiempos para su 
ejecución final, podrán verse modificados en función de factores del ambiente externo o de 
cuestiones de índole interna que impacten en los planes de trabajo. En todos los casos se mantendrá 
la consigna de que el desarrollo de los planes y proyectos sea consistente con el mantenimiento del 
equilibrio económico financiero de la Concesión.
Montos expresados en Millones de pesos en moneda corriente 2025 sin IVA
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 45 de 111

=== PAGE 46 ===
              
45
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 46 de 111

=== PAGE 47 ===
              
46
Monitoreo y seguimiento:
La ejecución del Plan de Acción de Transición será monitoreada desde un punto de vista 
presupuestario y de ejecución física en función de la naturaleza de la inversión a través de los 
controles internos de AySA y con reportes periódicos a la Agencia de Planificación.
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 47 de 111

=== PAGE 48 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 48 de 111

=== PAGE 49 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 49 de 111

=== PAGE 50 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 50 de 111

=== PAGE 51 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 51 de 111

=== PAGE 52 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 52 de 111

=== PAGE 53 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 53 de 111

=== PAGE 54 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 54 de 111

=== PAGE 55 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 55 de 111

=== PAGE 56 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 56 de 111

=== PAGE 57 ===
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 57 de 111

=== PAGE 58 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
1-Producción
PJMR
1654502
EQUIPOS DE LABORATORIO JMR
175
-                       
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2069990
COMPRA DE EQUIPAMIENTO PARA PJMR ELEVACION AGUA CRUDA 30 AÑOS (2069990)
-
                       
3.000.000
     
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2069997
COMPRA DE EQUIPAMIENTO PARA PJMR IMPULSION DE AGUA POTABLE (30 AÑOS) (2069997)
1.522.633
           
7.000.000
     
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2254501
EQUIPAMIENTO ELECTROMEC. ROSAS
3.333.946
           
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2254502
EQUIPOS LABORATORIO PJMR
972
                      
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2254505
INSTRUMENTAL ROSAS
14.366
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2254506
EQUIPAMIENTO MEDICION Y CONTROL (2254506)
6.711
                   
3.858
             
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2259701
PJMR - DRENAJE  - ELECT. - INST. DIFUSOR PARA DRENAJE EN RÍO LUJAN
8.399
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2469110
PTA. JUAN MANUEL DE ROSAS REH-ELECTROMECANICA  (2469110)
5.488
                    
-
                  
-
                  
Agua
1-Producción
PJMR
2554501
EQUIPAMIENTO ELECTROMECANICO- PJMR (2554501)
-
                       
324.851
        
70.200
           
Agua
1-Producción
PJMR
2554502
EQUIPOS DE LABORATORIO- PJMR (2554502)
-
                       
21.193
           
4.239
             
Agua
1-Producción
PJMR
2554503
HERRAMENTAL- PJMR (2554503)
-
                       
3.740
             
670
                
Agua
1-Producción
PJMR
2554504
HERRAMIENTAS VARIAS- PJMR (2554504)
-
                       
6.375
             
2.375
             
Agua
1-Producción
PJMR
2554505
INSTRUMENTAL- PJMR (2554505)
-
                        
10.550
            
-
                  
Agua
1-Producción
PJMR
2554506
EQUIPAMIENTO MEDICION Y CONTROL- PJMR (2554506)
-
                       
20.500
           
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2569110
PTA.JUAN MANUEL DE ROSAS REH-ELECTROMECANICA (2569110)
-
                       
45.400
           
-
                 
Agua
1-Producción
PJMR
2672019
OBRAS NUEVAS - SALAS SMCC - PPJMR
-
                       
-
                 
148.061
        
Agua
1-Producción
PMB
1459411
CONSTRUCCION SUBESTACION E PLANTA BELGRANO(1459411)
119
-                       
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2150701
EQUIPAMIENTO LAB PTA BELGRANO
30.380
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2250701
EQUIPOS LABORATORIO PTA BELGRANO (2250701)
596.776
              
21.185
           
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2250702
EQUIPAMIENTO DE PLANTA (2250702)
23.936
                
5.533
             
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2250703
EQUPAMIENTO ELECTROMECANICO PTA BELGRANO (2250703)
563.859
              
1.172.129
     
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2250704
MAQ. Y EQUIPOS PB (2250704)
336.849
              
318.131
        
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2369201
PTA. BELGRANO REHABILITACION ELECTROMECANICA(2369201)
38.518
                 
-
                  
-
                  
Agua
1-Producción
PMB
2372042
REACONDICIONAMIENTO FALSOS FONDOS Y FILTROS - PMB (2372042)
1.531.627
           
508.432
        
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2459650
PMB - CISTERNAS CLORACION - ELECT. ..TODOS LOS ACCESOS (CLORO) (2459650)
-
                       
79.200
           
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2469201
PTA. BELGRANO REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469201)
103.900
              
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2550701
EQUIPOS DE LABORATORIO PLANTA BELGRANO. (2550701)
-
                       
178.455
        
44.284
           
Agua
1-Producción
PMB
2550702
EQUIPAMIENTO DE PLANTA BELGRANO. (2550702)
-
                       
442.594
        
125.000
        
Agua
1-Producción
PMB
2550703
EQUIPAMIENTO ELECTROMECANICO PLANTA BELGRANO. (2550703)
-
                       
715.514
        
359.714
        
Agua
1-Producción
PMB
2550704
MAQUINARIAS Y EQUIPOS PLANTA BELGRANO (2550704)
-
                       
1.935.128
     
623.571
        
Agua
1-Producción
PMB
2559651
PMB - FILTRACIÓN - ELECT. - RENOV. EN FILTROS NORTE Y SUR (2559651)
-
                       
2.795.513
     
2.615.429
     
Agua
1-Producción
PMB
2559653
PMB - IMPULSIÓN - ELECTRIC - RENOV. TANQUES ANTIARIETE (EE BERNAL I) (2559653)
-
                       
245.501
        
317.952
        
Agua
1-Producción
PMB
2559655
PMB - LABORATORIO QUÍMICOS  - ELECT..SORES NORTE, SUR Y MODULO (2559655)
-
                       
361.937
        
290.731
        
Agua
1-Producción
PMB
2572036
REACONDICIONAMIENTO FALSOS FONDOS Y FILTROS-PMB (2572036)
-
                       
1.300.928
     
-
                 
Agua
1-Producción
PMB
2572039
RENOVACIÓN FILTROS ZONA NORTE PPGMB (2572039)
-
                       
1.587.785
     
4.763.356
     
Agua
1-Producción
PSM
1646101
EQUIPOS DE MESADAS
17
-                         
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2050502
INSTRUMENTACIÓN Y EQUIPOS LABORATORIO 2020
67.862
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2150502
INSTRUMENTACIÓN Y EQUIPOS DE MEDICIÓN
19.213
                 
-
                  
-
                  
Agua
1-Producción
PSM
2150503
EQUIPAMIENTO E INSTALACIONES ELECTRICAS
52.690
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2150504
MAQUINAS Y HERRAMIENTAS
3.156
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2150506
EQUIPAMIENTO ELECTROMECANICO DEL PROCESO
44.294
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2159602
COMPUERTAS CON ACTUADORES EN CÁMARA DE CARGA DE ELEVADORAS PRINCIPALES ANTIG
22.352
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2159604
SISTEMA DE VENTILACIÓN PARA COMPRESORES DE BATERÍA DE FILTROS I A VI ¿ PSM
1.725
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
1 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 58 de 111

=== PAGE 59 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
1-Producción
PSM
2159605
NUEVA BATEA POLIELECTROLITO SECTOR B PSM (2159605)
47.336
                
116.635
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2159608
DIFUSOR COAGULANTE SECTOR B - PSM (2159608)
439.981
              
170.612
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2159610
SISTEMA DE ALMACENAMIENTO EN TANQUES PARA SULFATO DE ALUMINIO - PSM
27.185
-                 
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2173012
RENOVACIÓN DE AUTOMATISMO DE IMPELENTES PRINCIPALES PLANTA SAN MARTÍN (217301
598.444
              
292.013
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250501
EQUIP. ELECTROMECANICO GRAL (2250501)
83.158
                
106.685
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250502
INSTRUMENTACION Y EQUIPOS MEDICION (2250502)
31.146
                
17.097
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250503
EQUIPAMIENTO Y EQUIPOS DE MEDICION (2250503)
170.741
              
43.912
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250504
MAQUINAS Y HERRAMIENTA SAN MARTIN
24.260
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250505
EQUIPAMIENTO ELECT. DOSIFICACIÓN IQ (2250505)
162.108
               
255.697
         
-
                  
Agua
1-Producción
PSM
2250506
EQUIPAMIENTO ELECT. DE PROCESO (2250506)
628.085
              
89.061
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250508
EQUIP PARA IMPELENTES PRINCIPALES (2250508)
27.338
                
13.360
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250509
EQUIPAMIENTO LABORATORIO PTA SAN MARTIN (2250509)
43.739
                
3.771
             
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250510
EQUIPAMIENTO DECANTACIÓN PTA SAN MARTIN
102.427
              
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250511
EQUIPAMIENTO FILTRACIÓN PTA SAN MARTIN
7.822
                    
-
                  
-
                  
Agua
1-Producción
PSM
2250513
DOSIFICACIÓN DE COAGULANTES (2250513)
4.244
                   
23.492
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2250514
EQUIPAMIENTO AGUA A PRESIÓN SALA LOCKWOOD (2250514)
-
                       
14.697
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2269112
PLANTA SAN MARTIN - PROVISIÓN DE APAREJOS(2269112)
13.744
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2272033
PPGSM - RENOVACIÓN Y REHABILITACIÓN DE BATERIAS DE FILTROS  (2272033)
527.862
              
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2469101
PTA. SAN MARTIN REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469101)
109.153
              
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2546102
EQUIPOS DE CAMPO 2025 (2546102)
-
                       
70.743
           
70.743
           
Agua
1-Producción
PSM
2550501
EQUIPAMIENTO PARA IMPELENTES PRINCIPALES- PSM (2550501)
-
                       
26.325
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550502
EQUIPAMIENTO PARA DRENAJES- PSM (2550502)
-
                       
209.045
        
81.700
           
Agua
1-Producción
PSM
2550503
EQUIPOS E INTRUMENTOS GENERALES- PSM (2550503)
-
                       
217.688
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550504
EQUIPAMIENTOS E INSTALACIONES ELECTRICAS- PSM (2550504)
-
                        
322.595
         
385.750
         
Agua
1-Producción
PSM
2550505
MAQUINAS Y HERRAMIENTAS PARA TALLER- PSM (2550505)
-
                       
227.525
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550507
EQUIPAMIENTO PARA LABORATORIO (2550507)
-
                       
26.311
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550508
EQUIPAMIENTO ELEVACION DE AGUA CRUDA- PSM (2550508)
-
                       
132.870
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550509
EQUIPAMIENTO DECANTACION- PSM (2550509)
-
                       
183.008
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550510
EQUIPAMIENTO FILTRACION- PSM (2550510)
-
                       
461.588
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550511
EQUIPAMIENTO PARA RESERVAS- PSM (2550511)
-
                       
201.825
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550512
EQUIPAMIENTO PLANTA DE CLORO- PSM (2550512)
-
                       
190.750
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550513
EQUIPAMIENTO COAGULANTES- PSM (2550513)
-
                       
50.384
           
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550515
EQUIPAMIENTO PLANTA DE CAL- PSM (2550515)
-
                       
592.605
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2550516
EQUIPAMIENTO SALA LOCKWOOD- PSM (2550516)
-
                       
159.608
        
-
                 
Agua
1-Producción
PSM
2559604
PSM-PROVISION Y MONTAJE DE DISPERSOR DE COAGULANTE PARA EL SECTOR C-(2559604)
-
                       
358.304
        
131.581
        
Agua
1-Producción
PSM
2572012
MANTENIMIENTO INTEGRAL 6 FILTROS DE BATERIAS I A VI (2572012)
-
                       
793.607
        
390.881
        
Agua
1-Producción
PSM
2572033
PPGSM - RENOVACION Y REHABILITACION DE DECANTADORES (2572033)
-
                       
1.594.302
     
1.594.302
     
Agua
1-Producción
PSM
2572038
REMODELACIÓN FILTROS PARES DE BATERÍA XI PPGSM (2572038)
-
                       
1.492.938
     
1.492.938
     
Agua
1-Producción
PSM
2600005
PLANTA REGULARIZACIÓN MI054
-
                        
-
                  
692.583
         
Agua
1-Producción
PSM
2600006
AMPLIACIÓN PLANTA POTABILIZADORA SISTEMA DE ÓSMOSIS BARRIO RAYO DE SOL OBRA CIV
-
                       
-
                 
240.214
        
Agua
1-Producción
PSM
2600007
AMPLIACIÓN PLANTA POTABILIZADORA SISTEMA DE ÓSMOSIS BARRIO RAYO DE SOL OBRA ELE
-
                       
-
                 
80.071
           
Agua
1-Producción
PSM
2600011
AMPLIACIÓN PLANTA LA MORITA OBRA CIVIL
-
                       
-
                 
312.241
        
Agua
1-Producción
PSM
2600012
AMPLIACIÓN PLANTA LA MORITA OBRA ELECTROMECANICA
-
                       
-
                 
104.080
        
Agua
1-Producción
PSM
2650001
GENÉRICA DA PRODUCCIÓN  AGUA SUPERFICIAL
-
                       
-
                 
10.000.000
   
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
2 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 59 de 111

=== PAGE 60 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
1-Producción
PSM
2659001
GENÉRICA GMYMI - PROYECTOS PROCESOS AGUA PRODUCCIÓN
-
                       
-
                 
1.360.000
     
Agua
1-Producción
PSM
2669002
GENÉRICA MANTENIMIENTO PRODUCCIÓN DE AGUA
-
                       
-
                 
500.000
        
Agua
1-Producción
PSM
2672013
REACONDICIONAMIENTO ESTRUCTURAL EN PLANTA DE CAL
-
                       
-
                 
213.208
        
Agua
1-Producción
PSM
2672037
REPARACIÓN DE FUNDACIÓN BOMBA DE DRENAJE PPGSM 
-
                       
-
                 
142.472
        
Agua
1-Producción
PSM
2672041
PSM RENOVACIÓN TORRE DE NEUTRALIZACIÓN DE CLORO
-
                       
-
                 
203.237
        
Agua
1-Producción
Subterránea
2054107
INSTRUMENTACIÓN POZOS SUR
1.866
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2054111
INSTRUMENTACIÓN POZOS OESTE
1.678
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2060508
CISTERNA MALVINAS ARGENTINAS, PERFO..PLEMENTARIAS -OBRA CIVIL- (2060508)
570.758
              
196.977
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2060509
CISTERNA MALVINAS ARGENTINAS, PERFO..AS -OBRA ELECTROMECÁNICA- (2060509)
44.520
                 
429.609
         
2.155.209
      
Agua
1-Producción
Subterránea
2062501
BOMBEO DE SALIDA VIRREY DEL PINO - OBRA CIVIL - (2062501)
9.076
                   
280.495
        
2.401.329
     
Agua
1-Producción
Subterránea
2062502
BOMBEO DE SALIDA VIRREY DEL PINO - OBRA ELECTROMECÁNICA - (2062502)
96.265
                
420.239
        
3.601.994
     
Agua
1-Producción
Subterránea
2154102
EQUIPAMIENTO ELECTROMECANICO POZOS NORTE
716
-                       
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2154104
INSTRUMENTACION REBOMBEOS Y POZOS NORTE
30.720
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2154105
RENOVACION SISTEMAS DE DOSIFICACION SUR
511
-                       
-
                  
-
                  
Agua
1-Producción
Subterránea
2154108
EQUIPOS SUR (2154108)
-
                       
18.337
           
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2154110
EQUIPAMIENTO ELECTROMECANICO POZOS OESTE
22.281
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2154111
INSTRUMENTACION OESTE
766
                      
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2173008
RENOVACIÓN DE AUTOMATISMO EN ESTACIÓNES DE REBOMBEO (2173008)
147.020
              
172.620
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254102
POZOS NORTE EQ. ELECTROMECANICO
48.852
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254103
POZOS NORTE HERRAMENTAL REBOMBEOS
4.658
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254104
POZOS NORTE INSTRUMENTACIÓN REBOMBEOS (2254104)
163.678
              
181.053
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254106
POZOS SUR EQUIP ELECTROMECANICO
163.492
              
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254107
INSTRUMENTACION 2022 POZOS SUR95503 (2254107)
80.670
                
116.867
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254108
POZOS SUR EQUIPOS
14.802
                 
-
                  
-
                  
Agua
1-Producción
Subterránea
2254111
POZOS OESTE INSTRUMENTACION
195.022
              
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254201
HERRAMENTAL, MAQ Y EQUIPOS PT
15.589
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254202
HERRAMENTAL, MAQUIN Y EQUIPOS TRATAMIENETO
1.248
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254203
EQ. ELECTROMECANICO TRATAMIENETO
4.799
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254204
EQUIP. ELECTROMECANICO PT
2.699
                   
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254205
E. ELECTRO PTAS TRATAMIENTO
11.404
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254206
EQ.ELECTRO TRATAMIENTO PLANTAS (2254206)
59.820
                
2.784
             
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254208
PTAS TRATAMIENTO INSTRUMENTACION Y CONTROL
26.649
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2254210
MEJORA Y MANTENIMIENTO PT (2254210)
-
                       
93.575
           
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2260515
OBRAS COMPLEMENTARIAS HIPOPUELCHE E..IDO DE ESTEBAN ECHEVERRIA (2260515)
21.224
                
129.561
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2260516
OBRAS COMPLEMENTARIAS HIPOPUELCHE E..IDO DE ESTEBAN ECHEVERRIA (2260516)
7.436
                   
191.520
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2411811
INTERCONEXIÓN DE POZOS PLAN VERANO ..NST. DE CAÑERIA Y RAMALES (2411811)
581.436
              
6.484
             
7.781
             
Agua
1-Producción
Subterránea
2421260
PLAN VERANO INTERCONEXIONES DE POZOS 167 Y 168 FCIO. VARELA (2421260)
46.295
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2469403
REBOMBEOS DE AGUA SUR(2469403)
46.741
                
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2469407
REBOMBEO DE AGUA NORTE (2469407)
156.275
               
-
                  
-
                  
Agua
1-Producción
Subterránea
2469803
GCIA. DE PERFORACIONES REHABILITACION ELECTROMECANICA(2469803)
986
                      
-
                 
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2554104
INSTRUMENTACION REBOMBEOS Y POZOS NORTE. (2554104)
-
                       
300.250
        
11.240
           
Agua
1-Producción
Subterránea
2554106
EQUIPAMIENTO ELECTROMECANICO- POZOS DE AGUA SUR (2554106)
-
                       
856.333
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2554107
INSTRUMENTACION- POZO DE AGUA SUR (2554107)
-
                       
224.268
        
410.000
        
Agua
1-Producción
Subterránea
2554111
INSTRUMENTACION- POZOS OESTE. (2554111)
-
                       
435.360
        
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
3 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 60 de 111

=== PAGE 61 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
1-Producción
Subterránea
2554208
INSTRUMENTACION Y CONTROL- PLANTAS TRATAMIENTO (2554208)
-
                       
362.598
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2560510
EJECUCIÓN 35 PILARES, CÁMARAS, GABI..CONCESIÓN AYSA OBRA CIVIL (2560510)
-
                       
96.921
           
787.343
        
Agua
1-Producción
Subterránea
2560511
EJECUCIÓN 35 PILARES, CÁMARAS, GABI..AYSA OBRA ELECTROMECANICA (2560511)
-
                       
375.932
        
2.652.198
     
Agua
1-Producción
Subterránea
2569804
GCIA. DE PRODUCCION DE AGUA SUBTERRANEA REH-ELEC (2569804)
-
                       
212.896
        
-
                 
Agua
1-Producción
Subterránea
2571026
COMPENSACIÓN DE ENERGÍA REACTIVA EN POZOS DE AGUA (2571026)
-
                       
525.000
        
1.275.000
     
Agua
1-Producción
Subterránea
2600002
REFUERZO A BATERÍA SAN NICOLÁS
-
                       
-
                 
793.700
        
Agua
1-Producción
Subterránea
2600004
INTERCONEXIÓN DE POZOS FV185/FV096
-
                       
-
                 
185.612
        
Agua
1-Producción
Subterránea
2600008
INTERCONEXIÓN DE POZOS RAYO DE SOL - ETAPA 2. PARTIDO DE ALMIRANTE BROWN
-
                       
-
                 
162.908
        
Agua
1-Producción
Subterránea
2600009
OBRAS COMPLEMENTARIAS HIPOPUELCHE 9 DE ABRIL OBRA CIVIL. PARTIDO DE ALMIRANTE B
-
                        
-
                  
186.394
         
Agua
1-Producción
Subterránea
2600010
OBRAS COMPLEMENTARIAS HIPOPUELCHE 9 DE ABRIL OBRA ELECTROMECANICA
-
                       
-
                 
124.263
        
Agua
1-Producción
Subterránea
2650003
GENÉRICA DA AGUA SUBTERRÁNEA
-
                       
-
                 
3.500.000
     
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2254401
EQUIPAMIENTO PUNTOS DE PRINCIPALES DE PRESION (2254401)
306.695
              
27.076
           
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2254402
MEDICION DE CAUDAL CC
70.061
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2254403
INSTRUMENTAL CC (2254403)
5.710
                    
17.077
            
-
                  
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2554401
EQUIPAMIENTO CC PUNTOS PRINCIPALES DE PRESION (2554401)
-
                       
192.956
        
24.119
           
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2554402
MEDICION DE CAUDAL- CONTROL CENTRALIZADO (2554402)
-
                       
306.233
        
61.247
           
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2554403
HERRAMIENTAS Y EQUIPAMIENTO PARA MANTENIMIENTO- CONTROL CENTRALIZADO (25544
-
                       
48.910
           
12.000
           
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2650004
GENÉRICA DA CONTROL CENTRALIZADO
-
                       
-
                 
500.000
        
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2671006
AUT-OYP-24-001 ACTUALIZACION TECNOLOGICA CRITICA DE PLCS.
-
                       
-
                 
1.800.000
     
Agua
2-Transporte de Agua
Control Centralizad
2671013
IMPLEMENTACIÓN REDUNDANCIA SCADA TOPKAPI EN ESTACIONES ELEVADORAS DE AGUA
-
                       
-
                 
19.835
           
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
1460601
ESTACION ELEVADORA LANUS INSTALACION DE LA 8° BOMBA OBRA CIVIL(1460601)
89
-                         
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
1460607
ESTACION DE BOMBEO BERNAL IV PARTIDO DE QUILMES OBRA ELECTROMECANICA(1460607)
1.274
-                    
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2059803
INSTALACIÓN VARIADOR DE VELOCIDAD- EE PAITOVÍ (CONSTITUCIÓN)
1.992
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2069992
COMPRA DE EQUIPAMIENTO PARA E.E. FLORESTA 30 AÑOS
1.668.576
            
-
                  
-
                  
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2154003
PROTECCIONES ELECTRICAS
24.962
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2169307
E.E. LANUS REHABILITACION ELECTROMECANICA(2169307)
43.091
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2173010
RENOVACIÓN DE AUTOMATISMO EN E.E. LA MATANZA (2173010)
13.697
                
971.818
        
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2254002
PROTECC. ELECTRICAS DE
69.204
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2254004
BOMBAS QUI
4.464
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2254005
BOMBAS LANUS
4.464
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2254006
BOMBAS OTEE
4.459
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2254013
SISTEMA DE CC MO
42.432
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2259801
EE TF - ELECT. - REHAB. REACONDICIO.. PROVISIÓN DE COMPRESORES (2259801)
-
                       
254.382
        
70.000
           
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2369303
E.E. CONSTITUCION REHABILITACION ELECTROMECANICA(2369303)
315.846
              
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2369306
E.E VILLA ADELINA REHABILITACION ELECTROMECANICA(2369306)
92.952
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469301
E.E CABALLITO REHABILITACION ELECTROMECANICA(2469301)
5.177
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469302
E.E. DEVOTO REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469302)
30.540
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469305
E.E LA MATANZA REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469305)
4.312
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469306
E.E VILLA ADELINA REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469306)
16.590
                 
-
                  
-
                  
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469307
E.E. LANUS REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469307)
11.352
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469308
E.E. FLORESTA REHABILITACION ELECTROMECANICA(2469308)
719
                      
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469309
E.E. SAAVEDRA REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469309)
8.423
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469310
E.E. QUILMES REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469310)
16.248
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469311
E.E. TRES DE FEBRERO REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469311)
2.326
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
4 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 61 de 111

=== PAGE 62 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2469312
E.E. MORON REHABILITACION ELECTROMECANICA (2469312)
3.268
                   
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554001
TABLERO BT MAT (2554001)
-
                       
-
                 
230.000
        
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554002
INSTRUMENTACION OTEE ELEVADORAS (2554002)
-
                       
60.000
           
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554003
INTERRUPTOR EMA FLORES (2554003)
-
                       
30.000
           
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554004
INTERRUPTOR LANUS (2554004)
-
                       
30.000
           
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554005
INTERRUPTORES DE MT TF ELEVADORAS (2554005)
-
                       
30.000
           
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554006
INTERRUPTOR SAAVEDRA (2554006)
-
                       
450.000
        
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554007
INSTRUMENTACION HIDRAULICA OTEE ELEVADORAS (2554007)
-
                       
70.000
           
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2554008
VARIADOR CEN (2554008)
-
                        
-
                  
450.000
         
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2569312
E.E. MORON REH-ELECTROMECANICA (2569312)
-
                       
101.223
        
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2650002
GENÉRICA DA TRANSPORTE EE´S
-
                       
-
                 
1.500.000
     
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2659002
GENÉRICA GMYMI - PROYECTOS PROCESOS AGUA TRANSPORTE
-
                       
-
                 
240.000
        
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2669004
GENÉRICA MANTENIMIENTO TRASNPORTE DE AGUA
-
                       
-
                 
500.000
        
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2672048
CAMARA SUBESTACIÓN EE PAITOVÍ ETAPA II
-
                        
-
                  
219.358
         
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2167C04
AMPLIACIÓN EE SAAVEDRA (2167C04)
550.312
              
3.182.983
     
504.573
        
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2279F23
RENOVACIÓN DE TABLEROS DE MEDIA TENSIÓN Y BAJA TENSIÓN EE FLORESTA OC (2279F23)
235.891
              
4.118.108
     
6.806.541
     
Agua
2-Transporte de Agua
Estaciones Elevado
2279F24
RENOVACIÓN DE TABLEROS DE MEDIA TENSIÓN Y BAJA TENSIÓN EE FLORESTA OE
41.825
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
1468252
RENOV./ INST. ELEMENTOS DE AGUA - NP(1468252)
24
-                         
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
1568252
RENOV./ INST. ELEMENTOS DE AGUA - NP(1568252)
2
-                            
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2268151
REDES DE AGUA NO/P (2022)
352.830
              
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2268252
REN/INST ELEMENTOS DE AGUA (2022)
14
-                         
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2368151
REDES DE AGUA NO/P (2023)
1.243.558
           
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2368252
REN/INST ELEMENTOS DE AGUA (2023)
90.667
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2468151
REDES DE AGUA NO/P (2024) (2468151)
629.940
               
0
-                      
-
                  
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2468154
REHAB. CAÑERÍA AG POTABLE (2024)
34.877
                
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2468252
REN/INST ELEMENTOS DE AGUA (2024) (2468252)
1.053.048
           
3.635
-              
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2568101
REHABILITACIÓN HIDRÁULICA DE CAÑERÍA DE AGUA- METODO RELINING. (2568101)
-
                       
554.428
        
550.000
        
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2568121
REHABILITACIÓN DE CAÑERÍA DE AGUA (2025) (2568121)
-
                       
260.148
        
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2568151
REDES DE AGUA NO/P (2025) (2568151)
-
                       
337.695
        
34.000
           
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2568154
REHAB. CAÑERÍA AG POTABLE (2025) (2568154)
-
                       
22.926
           
25.000
           
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2568202
RENOVACIÓN/INSTALACIÓN DE VÁLVULAS 2025 (2568202)
-
                       
1.224.685
     
2.041.142
     
Agua
2-Transporte de Agua
Grandes conduccio
2568252
REN/INST ELEMENTOS DE AGUA (2025) (2568252)
-
                       
738.179
        
750.000
        
Agua
2-Transporte de Agua
Ríos Subterráneos
1346504
VALVULAS REGULADORAS(1346504)
35
-                         
-
                 
-
                 
Agua
2-Transporte de Agua
Ríos Subterráneos
2547101
PROGRAMA RÍOS SUBTERRÁNEOS REHABILITACIÓN CÁMARAS 2025 (2547101)
-
                       
29.500
           
29.500
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2162302
RENOVACIÓN E INSTALACIÓN DE AGUA BARRIO 21-24. CABA (2162302)
1.275.411
           
1.478.930
     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2247901
OBRAS EN REDES (2247901)
6.050.014
           
3.799.313
     
4.500.000
     
Agua
3-Distribución
DRCF
2260706
RENOVACIÓN E INSTALACIÓN DE RED DE AGUA BARRIO 21-24 ETAPA 3. CABA
98.900
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330151
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - CABALLITO (2330151)
338
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330152
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - CABALLITO (2330152)
61
                         
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRCF
2330153
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330153)
3.931
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330154
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - CENTRO CONSTITUCION (2330154)
248
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330157
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - FLORES (2330157)
887
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330158
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - FLORES (2330158)
15
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330159
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - CABALLITO (2330159)
1.329
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
5 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 62 de 111

=== PAGE 63 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRCF
2330160
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330160)
18.862
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330162
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - FLORES (2330162)
200
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330172
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA CORTES NP D.R.C.F. (2330172)
144
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330173
RENOVACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO (2330173)
63
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330174
INSTALACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO (2330174)
613
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330175
RENOVACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO (2330175)
15.427
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330177
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO (2330177)
127
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330178
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO (2330178)
44.915
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330351
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - CABALLITO (2330351)
671
                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRCF
2330354
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - FLORES (2330354)
2.457
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330551
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - CABALLITO (2330551)
1.409
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330553
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - CABALLITO (2330553)
647
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330555
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330555)
959
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330557
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330557)
104
-                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRCF
2330563
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - FLORES (2330563)
752
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330564
INSTALACION VALVULAS AGUA - FLORES (2330564)
451
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2330575
RENOVACION VALVULAS AGUA - BELGRANO (2330575)
784
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430151
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - CABALLITO(2430151)
736.276
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430152
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - CABALLITO(2430152)
80.530
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430153
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430153)
1.505.211
           
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430154
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - CENTRO CONSTITUCION(2430154)
80.443
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430157
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - FLORES(2430157)
869.701
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430158
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - FLORES(2430158)
49.732
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430159
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - CABALLITO(2430159)
1.230.519
            
0
-                      
-
                  
Agua
3-Distribución
DRCF
2430160
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430160)
875.084
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430162
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - FLORES(2430162)
410.991
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430163
RENOVACION CONEXIONES AGUA RANC NP - DRCF(2430163)
28.096
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430171
RENOVACION CONEXIONES AGUA CORTES NP D.R.C.F.(2430171)
682
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430172
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA CORTES NP D.R.C.F.(2430172)
3.537
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430173
RENOVACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO(2430173)
798.199
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430174
INSTALACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO(2430174)
152.561
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430175
RENOVACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO(2430175)
1.104.869
           
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430176
INSTALACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO(2430176)
208.353
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430177
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO(2430177)
423.221
              
0
                     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430178
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO(2430178)
648.208
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430301
REHABILITACION REDES AGUA DRCF(2430301)
35.039
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430351
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - CABALLITO(2430351)
23.924
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430352
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430352)
160.327
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430354
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - FLORES(2430354)
13.825
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRCF
2430371
RENOVACION REDES AGUA - BELGRANO(2430371)
26.802
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430399
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - REGION(2430399)
180.931
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430551
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - CABALLITO(2430551)
72.660
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430552
INSTALACION VALVULAS AGUA - CABALLITO(2430552)
2.232
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430553
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - CABALLITO(2430553)
47.219
                
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
6 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 63 de 111

=== PAGE 64 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRCF
2430555
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430555)
169.639
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430556
INSTALACION VALVULAS AGUA - CENTRO CONSTITUCION(2430556)
1.480
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430557
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430557)
50.132
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430563
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - FLORES(2430563)
74.339
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430564
INSTALACION VALVULAS AGUA - FLORES(2430564)
2.422
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430565
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - FLORES(2430565)
44.420
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430567
RENOVACION VALVULAS AGUA RANC NP - DRCF(2430567)
41.318
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430572
RENOVACION VALVULAS AGUA - DEVOTO(2430572)
14.490
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430574
RENOVACION HIDRANTES AGUA - DEVOTO(2430574)
13.309
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRCF
2430575
RENOVACION VALVULAS AGUA - BELGRANO(2430575)
82.835
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430576
INSTALACION VALVULAS AGUA - BELGRANO(2430576)
6.177
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2430577
RENOVACION HIDRANTES AGUA - BELGRANO(2430577)
28.183
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRCF
2530151
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - CABALLITO(2530151)
-
                       
1.184.433
     
1.421.319
     
Agua
3-Distribución
DRCF
2530152
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - CABALLITO(2530152)
-
                        
24.888
            
29.865
            
Agua
3-Distribución
DRCF
2530153
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530153)
-
                       
1.182.957
     
1.419.549
     
Agua
3-Distribución
DRCF
2530154
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - CENTRO CONSTITUCION(2530154)
-
                       
152.589
        
183.106
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530157
RENOVACION CONEXIONES AGUA NP - FLORES(2530157)
-
                       
1.176.101
     
1.411.322
     
Agua
3-Distribución
DRCF
2530158
INSTALACION CONEXIONES AGUA DENS - FLORES(2530158)
-
                       
48.594
           
58.313
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530159
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - CABALLITO(2530159)
-
                       
778.058
        
933.670
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530160
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530160)
-
                       
360.671
        
432.806
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530162
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA NP - FLORES(2530162)
-
                       
212.851
        
255.422
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530163
RENOVACION CONEXIONES AGUA RANC NP - DRCF(2530163)
-
                       
262.454
        
314.945
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530172
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA CORTES NP D.R.C.F.(2530172)
-
                       
403.963
        
484.756
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530173
RENOVACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO(2530173)
-
                        
498.476
         
598.172
         
Agua
3-Distribución
DRCF
2530174
INSTALACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO(2530174)
-
                       
175.691
        
210.829
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530175
RENOVACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO(2530175)
-
                       
848.378
        
1.018.053
     
Agua
3-Distribución
DRCF
2530176
INSTALACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO(2530176)
-
                       
176.036
        
211.244
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530177
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA - DEVOTO(2530177)
-
                       
227.492
        
272.991
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530178
NORMALIZACION CONEXIONES AGUA - BELGRANO(2530178)
-
                       
245.830
        
294.996
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530351
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - CABALLITO(2530351)
-
                       
94.449
           
113.339
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530352
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530352)
-
                       
25.437
           
30.524
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530354
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - FLORES(2530354)
-
                       
22.920
           
27.504
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530370
RENOVACION REDES AGUA - DEVOTO(2530370)
-
                       
22.920
           
27.504
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530371
RENOVACION REDES AGUA - BELGRANO(2530371)
-
                       
24.167
           
29.001
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530399
RENOVACION URGENCIAS AGUA NP - REGION(2530399)
-
                       
8.398
             
10.078
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530551
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - CABALLITO(2530551)
-
                       
104.775
        
125.730
        
Agua
3-Distribución
DRCF
2530552
INSTALACION VALVULAS AGUA - CABALLITO(2530552)
-
                       
1.805
             
2.166
             
Agua
3-Distribución
DRCF
2530553
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - CABALLITO(2530553)
-
                       
29.457
           
35.349
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530555
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530555)
-
                        
17.380
            
20.856
            
Agua
3-Distribución
DRCF
2530556
INSTALACION VALVULAS AGUA - CENTRO CONSTITUCION(2530556)
-
                       
10.547
           
12.656
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530557
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530557)
-
                       
29.629
           
35.554
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530563
RENOVACION VALVULAS AGUA NP - FLORES(2530563)
-
                       
38.960
           
46.752
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530564
INSTALACION VALVULAS AGUA - FLORES(2530564)
-
                       
2.895
             
3.474
             
Agua
3-Distribución
DRCF
2530565
RENOVACION HIDRANTES AGUA NP - FLORES(2530565)
-
                       
20.158
           
24.190
           
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
7 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 64 de 111

=== PAGE 65 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRCF
2530567
RENOVACION VALVULAS AGUA RANC NP - DRCF(2530567)
-
                       
38.880
           
46.656
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530571
RENOVACION HIDRANTES AGUA RANC NP - DRCF(2530571)
-
                       
4.888
             
5.866
             
Agua
3-Distribución
DRCF
2530572
RENOVACION VALVULAS AGUA - DEVOTO(2530572)
-
                       
8.430
             
10.116
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530573
INSTALACION VALVULAS AGUA - DEVOTO(2530573)
-
                       
1.538
             
1.846
             
Agua
3-Distribución
DRCF
2530574
RENOVACION HIDRANTES AGUA - DEVOTO(2530574)
-
                       
12.471
           
14.965
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530575
RENOVACION VALVULAS AGUA - BELGRANO(2530575)
-
                       
10.365
           
12.438
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2530576
INSTALACION VALVULAS AGUA - BELGRANO(2530576)
-
                       
3.389
             
4.067
             
Agua
3-Distribución
DRCF
2530577
RENOVACION HIDRANTES AGUA - BELGRANO(2530577)
-
                       
42.839
           
51.407
           
Agua
3-Distribución
DRCF
2279F11
REHABILITACION CON REVESTIMIENTO RESINA CAÑERIAS DE HF EN DRCF (2279F11)
1.498.286
            
591.695
         
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
1148421
PLAN AYSA A+T D.R. NORTE - TIGRE(1148421)
3
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
1660901
RED PRIMARIA DE AGUA - REFUERZO AEROPUERTO SAN FERNANDO
231
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2000883
CIERRE DE MALLA AGUA SFT - REDES(2000883)
16
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2092001
VILLA HIDALGO M1 (NA70202) (FP)
44.674
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2160703
RED SECUNDARIA DE AGUA - PROGRAMA DE INSTALACIÓN DE CAÑERÍAS DE AGUA Y COLECTO
3.735
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2191502
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA BARRIO PERUZOTTI M2 (NA70196) - PILAR
11.936
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2192202
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DON TORCUATO ESTE M2 (NA70158) - COOP. RENE SALAMANC
10.856
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248417
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO EL ARCO M3 (NA70161) - TIGRE
17.531
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248419
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA FINALIZACIÓN LA CHECHELA (NA70241) - SAN MIGUEL
227.478
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248422
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO SAN MIGUEL (NA70079) - COOP.TRABAJO GR
139.774
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248424
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO EL PRADO M2 (NA70052) (2248424)
16.102
                
11.817
-            
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248427
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO EL TALAR SUR 2 E1 M1 (NA70159)
11.646
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248428
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA ING.SORDEAUX 1 E1 (NA70214)
226.972
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248429
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO SAN JORGE SUR (NA70215)
5.751
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2248431
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LA RANA (NA 70232) (2248431)
9.555
-                    
8.000
              
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2248432
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LA CAVA ESTE (NA 70254)
243.585
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2260703
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA SECTORIZACIÓN VR CASEROS (TRE-DMA006,007
106.373
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2300201
EMPADRONAMIENTO AGUA- DRN (2300201)
178
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2300852
RENOV RED AGUA- SI (2300852)
5.712
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2300954
RENOV VALVULAS ESCO (2300954)
404
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2300977
RENOV VALVULAS SI (2300977)
2.523
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301235
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX TI (2301235)
20
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301248
RENOV CONEX AGUA NP ESCO (2301248)
1.545
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301249
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX ESCO (2301249)
70
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301251
INST CONEX AGUA DENS VL (2301251)
340
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301252
INST CONEX AGUA DENS SI (2301252)
967
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301254
INST CONEX AGUA DENS SM (2301254)
131
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301255
RENOV CONEX AGUA NP VL (2301255)
1.393
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301256
RENOV CONEX AGUA NP SI (2301256)
333
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301257
RENOV CONEX AGUA NP SF (2301257)
246
                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2301258
RENOV CONEX AGUA NP SM (2301258)
27
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301262
RENOV CONEX AGUA REINC SI (2301262)
863
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301263
RENOV CONEX AGUA REINC SF (2301263)
286
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301264
RENOV CONEX AGUA REINC SM (2301264)
424
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301271
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX VL (2301271)
143
-                       
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
8 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 65 de 111

=== PAGE 66 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRN
2301272
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SI (2301272)
296
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301273
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SF (2301273)
437
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2301601
REGUL CONEX AGUA- DRN (2301601)
112
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2348420
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BA..70203) (F11) - SAN MARTIN (2348420)
31.982
                
12.000
           
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2348421
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO VILLA HIDALGO - COSTA ESPERANZA - 8 DE M
685
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2348425
EXPANSION RED SECUNDARIA AGUA BARRIO MITRE M3 ( NA70265)
561
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2390403
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA FINALIZACIÓN LA CHECHELA (F22) (NA 70241) - SAN M
182.205
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2390404
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA B° SAN MIGUEL M2 (NA70079) - ESCOBAR
168.566
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2391001
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA ING. SORDEAUX (NA70214) - MALVINAS ARGENTINAS
224.672
-               
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2392202
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO EL TALAR SUR 2 E1 M1 (F22) (NA70159)
50.113
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2392204
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA B°..UR 2 E2 (NA70213) - TIGRE (2392204)
42.940
-                 
35.000
           
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2392205
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA B°..ICTORIA (NA70052) - TIGRE (2392205)
51.874
-                 
11.817
           
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400201
EMPADRONAMIENTO AGUA- DRN (2400201)
2.889
                   
9
                     
11
                   
Agua
3-Distribución
DRN
2400841
RENOV RED AGUA- TI (2400841)
34.662
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2400843
RENOV RED AGUA - MALV. ARG. (2400843)
23.406
                
0
-                      
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400847
RENOV RED AGUA TRAMOS- OR (2400847)
431.292
              
0
-                      
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400848
RENOV RED AGUA PUNT- OR (2400848)
58.410
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400851
RENOV RED AGUA- VL (2400851)
102.637
              
0
                     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400852
RENOV RED AGUA- SI (2400852)
115.790
              
359
-                 
359
-                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400853
RENOV RED AGUA- SF (2400853)
130.460
              
2.672
-              
2.672
-              
Agua
3-Distribución
DRN
2400854
RENOV RED AGUA- SM (2400854)
107.759
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400856
RENOV RED AGUA- SANMI (2400856)
9.313
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400857
RENOV RED AGUA- ESCO (2400857)
41.930
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400858
RENOV RED AGUA- PILAR (2400858)
110.908
               
21
                    
26
                    
Agua
3-Distribución
DRN
2400859
REH - RENOVACIÓN REDES DE AGUA
138.962
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400870
REFUERZOS DE PRESION- DRN (2400870)
219.073
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400880
INST./ CIERRE DE MALLA AGUA- DRN (2400880)
290.375
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400929
RENOV VALVULAS TI (2400929)
13.830
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400930
INST HIDRANTES TI (2400930)
387
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400931
RENOV HIDRANTES TI (2400931)
749
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400932
INST VALVULAS MALV. ARG. (2400932)
2.747
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400933
RENOV VALVULAS MALV. ARG. (2400933)
8.172
                   
1
-                      
1
-                      
Agua
3-Distribución
DRN
2400938
INST HIDRANTES JOSE C. PAZ (2400938)
476
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400954
RENOV VALVULAS ESCO (2400954)
21.449
                
1.919
             
2.302
             
Agua
3-Distribución
DRN
2400955
RENOV HIDRANTES ESCO (2400955)
6.293
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400956
RENOV VALVULAS SANMI (2400956)
26.331
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400957
RENOV HIDRANTES SANMI (2400957)
1.052
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400958
INST VALVULAS ESCO (2400958)
20.110
                
1.732
             
2.078
             
Agua
3-Distribución
DRN
2400959
INST VALVULAS- OR (2400959)
64.423
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2400960
INST HIDRANTES- OR (2400960)
708
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400961
RENOV VALVULAS- OR (2400961)
54.891
                
0
                     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400965
INST HIDRANTES ESCO (2400965)
3.327
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400966
RENOV VALVULAS PILAR (2400966)
19.234
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400967
INST VALVULAS PILAR (2400967)
18.917
                
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
9 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 66 de 111

=== PAGE 67 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRN
2400968
RENOV HIDRANTES PILAR (2400968)
6.924
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400971
INST VALVULAS VL (2400971)
24.955
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400972
INST HIDRANTES VL (2400972)
403
                      
509
                
611
                
Agua
3-Distribución
DRN
2400973
RENOV VALVULAS VL (2400973)
9.204
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400974
RENOV HIDRANTES VL (2400974)
3.721
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400976
INST HIDRANTES SI (2400976)
184
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400977
RENOV VALVULAS SI (2400977)
28.123
                
1.374
             
1.649
             
Agua
3-Distribución
DRN
2400978
RENOV HIDRANTES SI (2400978)
14.935
                
86
-                    
86
-                    
Agua
3-Distribución
DRN
2400979
INST VALVULAS SF (2400979)
17.429
                 
3.687
              
4.424
              
Agua
3-Distribución
DRN
2400980
INST HIDRANTES SF (2400980)
1.920
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400981
RENOV VALVULAS SF (2400981)
14.859
                
77
-                    
77
-                    
Agua
3-Distribución
DRN
2400982
RENOV HIDRANTES SF (2400982)
2.764
                   
50
-                    
50
-                    
Agua
3-Distribución
DRN
2400983
INST VALVULAS SM (2400983)
172
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2400985
RENOV VALVULAS SM (2400985)
47.160
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2401232
INST CONEX AGUA DENS TI (2401232)
105.065
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401233
RENOV CONEX AGUA NP TI (2401233)
265.159
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401234
RENOV CONEX AGUA REINC TI (2401234)
62.294
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401235
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX TI (2401235)
650.531
              
213
-                 
213
-                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401236
INST CONEX AGUA DENS MALV. ARG. (2401236)
268
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401237
RENOV CONEX AGUA NP MALV. ARG. (2401237)
163.202
              
1.729
             
2.075
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401238
RENOV CONEX AGUA REINC MALV. ARG. (2401238)
230
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401239
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX MALV. ARG. (2401239)
135.492
              
5.019
             
6.023
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401240
INST CONEX AGUA DENS JOSE C. PAZ (2401240)
694
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401241
RENOV CONEX AGUA NP JOSE C. PAZ (2401241)
44.046
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRN
2401242
RENOV CONEX AGUA REINC JOSE C. PAZ (2401242)
130
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401243
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX JOSE C. PAZ (2401243)
25.415
                
544
                
653
                
Agua
3-Distribución
DRN
2401244
INST CONEX AGUA DENS PILAR (2401244)
134.426
              
45
                   
55
                   
Agua
3-Distribución
DRN
2401245
RENOV CONEX AGUA NP PILAR (2401245)
212.220
              
347
                
416
                
Agua
3-Distribución
DRN
2401246
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX PILAR (2401246)
96.105
                
82
                   
98
                   
Agua
3-Distribución
DRN
2401247
INST CONEX AGUA DENS ESCO (2401247)
28.622
                
125
                
149
                
Agua
3-Distribución
DRN
2401248
RENOV CONEX AGUA NP ESCO (2401248)
174.370
              
70
                   
84
                   
Agua
3-Distribución
DRN
2401249
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX ESCO (2401249)
21.845
                
122
-                 
122
-                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401250
INST CONEX AGUA DENS SANMI (2401250)
12.098
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401251
INST CONEX AGUA DENS VL (2401251)
77.239
                
3.356
             
4.027
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401252
INST CONEX AGUA DENS SI (2401252)
68.356
                
2.197
-              
2.197
-              
Agua
3-Distribución
DRN
2401253
INST CONEX AGUA DENS SF (2401253)
53.602
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401254
INST CONEX AGUA DENS SM (2401254)
66.377
                
556
-                 
556
-                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401255
RENOV CONEX AGUA NP VL (2401255)
583.279
              
997
                
1.197
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401256
RENOV CONEX AGUA NP SI (2401256)
375.253
               
8.585
              
10.302
            
Agua
3-Distribución
DRN
2401257
RENOV CONEX AGUA NP SF (2401257)
298.780
              
3.714
             
4.457
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401258
RENOV CONEX AGUA NP SM (2401258)
520.484
              
5.653
-              
5.653
-              
Agua
3-Distribución
DRN
2401260
RENOV CONEX AGUA NP SANMI (2401260)
423.101
              
788
                
945
                
Agua
3-Distribución
DRN
2401261
RENOV CONEX AGUA REINC VL (2401261)
104.583
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401262
RENOV CONEX AGUA REINC SI (2401262)
48.255
                
699
-                 
699
-                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
10 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 67 de 111

=== PAGE 68 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRN
2401263
RENOV CONEX AGUA REINC SF (2401263)
67.362
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401264
RENOV CONEX AGUA REINC SM (2401264)
91.616
                
1.540
             
1.848
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401265
RENOV CONEX AGUA REINC ESCO (2401265)
14.822
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401266
RENOV CONEX AGUA REINC SANMI (2401266)
21.485
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2401267
RENOV CONEX AGUA REINC PILAR (2401267)
40.435
                
69
                   
83
                   
Agua
3-Distribución
DRN
2401271
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX VL (2401271)
586.157
              
2.534
             
3.041
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401272
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SI (2401272)
353.798
              
1.937
             
2.324
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401273
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SF (2401273)
151.804
              
1.258
             
1.510
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401274
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SM (2401274)
438.953
               
1.303
-              
1.303
-              
Agua
3-Distribución
DRN
2401276
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SANMI (2401276)
205.835
              
1.181
             
1.417
             
Agua
3-Distribución
DRN
2401601
REGUL CONEX AGUA- DRN (2401601)
39.770
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2448406
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA VILLA HIDALGO M1 (NA70202) (F11) 2024
49.149
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2490104
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LA CAVA ESTE (NA70254) 2024 (2490104)
123.777
              
270.000
        
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2500201
EMPADRONAMIENTO AGUA- DRN (2500201)
-
                        
13.253
            
15.904
            
Agua
3-Distribución
DRN
2500801
REHABILITACION- DRN (2500801)
-
                       
228.014
        
273.617
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500841
RENOV RED AGUA- TI (2500841)
-
                       
154.109
        
184.931
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500847
RENOV RED AGUA TRAMOS- OR (2500847)
-
                       
221.203
        
265.444
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500848
RENOV RED AGUA PUNT- OR (2500848)
-
                       
45.633
           
54.760
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500851
RENOV RED AGUA- VL (2500851)
-
                       
183.811
        
220.573
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500852
RENOV RED AGUA- SI (2500852)
-
                       
80.244
           
96.292
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500853
RENOV RED AGUA- SF (2500853)
-
                       
104.592
        
125.511
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500854
RENOV RED AGUA- SM (2500854)
-
                       
144.768
        
173.721
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500856
RENOV RED AGUA- SANMI (2500856)
-
                       
30.608
           
36.729
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500857
RENOV RED AGUA- ESCO (2500857)
-
                        
95.052
            
114.063
         
Agua
3-Distribución
DRN
2500858
RENOV RED AGUA- PILAR (2500858)
-
                       
85.015
           
102.018
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500870
REFUERZOS DE PRESION- DRN (2500870)
-
                       
212.889
        
255.467
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500880
INST./ CIERRE DE MALLA AGUA- DRN (2500880)
-
                       
89.851
           
107.821
        
Agua
3-Distribución
DRN
2500929
RENOV VALVULAS TI (2500929)
-
                       
27.200
           
32.640
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500931
RENOV HIDRANTES TI (2500931)
-
                       
2.336
             
2.803
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500952
INST VALVULAS SANMI (2500952)
-
                       
2.863
             
3.435
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500953
INST HIDRANTES SANMI (2500953)
-
                       
274
                
329
                
Agua
3-Distribución
DRN
2500954
RENOV VALVULAS ESCO (2500954)
-
                       
31.246
           
37.495
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500955
RENOV HIDRANTES ESCO (2500955)
-
                       
3.946
             
4.735
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500956
RENOV VALVULAS SANMI (2500956)
-
                       
47.960
           
57.552
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500957
RENOV HIDRANTES SANMI (2500957)
-
                       
484
                
580
                
Agua
3-Distribución
DRN
2500958
INST VALVULAS ESCO (2500958)
-
                       
26.782
           
32.138
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500959
INST VALVULAS- OR (2500959)
-
                       
56.249
           
67.499
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500960
INST HIDRANTES- OR (2500960)
-
                       
519
                
623
                
Agua
3-Distribución
DRN
2500961
RENOV VALVULAS- OR (2500961)
-
                        
48.515
            
58.218
            
Agua
3-Distribución
DRN
2500965
INST HIDRANTES ESCO (2500965)
-
                       
5.373
             
6.448
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500966
RENOV VALVULAS PILAR (2500966)
-
                       
22.094
           
26.513
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500967
INST VALVULAS PILAR (2500967)
-
                       
15.594
           
18.713
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500968
RENOV HIDRANTES PILAR (2500968)
-
                       
1.849
             
2.219
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500971
INST VALVULAS VL (2500971)
-
                       
17.881
           
21.457
           
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
11 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 68 de 111

=== PAGE 69 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRN
2500973
RENOV VALVULAS VL (2500973)
-
                       
12.517
           
15.021
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500974
RENOV HIDRANTES VL (2500974)
-
                       
861
                
1.033
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500977
RENOV VALVULAS SI (2500977)
-
                       
17.928
           
21.513
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500978
RENOV HIDRANTES SI (2500978)
-
                       
6.844
             
8.213
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500979
INST VALVULAS SF (2500979)
-
                       
25.158
           
30.189
           
Agua
3-Distribución
DRN
2500980
INST HIDRANTES SF (2500980)
-
                       
883
                
1.060
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500981
RENOV VALVULAS SF (2500981)
-
                       
7.650
             
9.180
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500982
RENOV HIDRANTES SF (2500982)
-
                       
944
                
1.132
             
Agua
3-Distribución
DRN
2500983
INST VALVULAS SM (2500983)
-
                        
3.964
              
4.756
              
Agua
3-Distribución
DRN
2500985
RENOV VALVULAS SM (2500985)
-
                       
55.232
           
66.279
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501232
INST CONEX AGUA DENS TI (2501232)
-
                       
129.589
        
155.507
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501233
RENOV CONEX AGUA NP TI (2501233)
-
                       
267.412
        
320.894
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501234
RENOV CONEX AGUA REINC TI (2501234)
-
                       
56.918
           
68.302
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501235
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX TI (2501235)
-
                        
566.288
         
679.545
         
Agua
3-Distribución
DRN
2501244
INST CONEX AGUA DENS PILAR (2501244)
-
                       
65.952
           
79.143
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501245
RENOV CONEX AGUA NP PILAR (2501245)
-
                       
225.773
        
270.928
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501246
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX PILAR (2501246)
-
                       
114.952
        
137.943
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501247
INST CONEX AGUA DENS ESCO (2501247)
-
                       
40.448
           
48.538
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501248
RENOV CONEX AGUA NP ESCO (2501248)
-
                       
136.287
        
163.545
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501249
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX ESCO (2501249)
-
                       
15.118
           
18.141
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501250
INST CONEX AGUA DENS SANMI (2501250)
-
                       
19.694
           
23.633
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501251
INST CONEX AGUA DENS VL (2501251)
-
                       
66.161
           
79.393
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501252
INST CONEX AGUA DENS SI (2501252)
-
                       
73.347
           
88.017
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501253
INST CONEX AGUA DENS SF (2501253)
-
                        
37.370
            
44.844
            
Agua
3-Distribución
DRN
2501254
INST CONEX AGUA DENS SM (2501254)
-
                       
78.898
           
94.678
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501255
RENOV CONEX AGUA NP VL (2501255)
-
                       
570.587
        
684.704
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501256
RENOV CONEX AGUA NP SI (2501256)
-
                       
358.982
        
430.778
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501257
RENOV CONEX AGUA NP SF (2501257)
-
                       
235.537
        
282.644
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501258
RENOV CONEX AGUA NP SM (2501258)
-
                       
494.956
        
593.948
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501260
RENOV CONEX AGUA NP SANMI (2501260)
-
                       
549.387
        
659.264
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501261
RENOV CONEX AGUA REINC VL (2501261)
-
                       
80.548
           
96.658
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501262
RENOV CONEX AGUA REINC SI (2501262)
-
                       
49.956
           
59.947
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501263
RENOV CONEX AGUA REINC SF (2501263)
-
                       
50.983
           
61.179
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501264
RENOV CONEX AGUA REINC SM (2501264)
-
                       
112.166
        
134.599
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501265
RENOV CONEX AGUA REINC ESCO (2501265)
-
                       
10.310
           
12.372
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501266
RENOV CONEX AGUA REINC SANMI (2501266)
-
                       
27.137
           
32.565
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501267
RENOV CONEX AGUA REINC PILAR (2501267)
-
                       
55.894
           
67.072
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501271
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX VL (2501271)
-
                       
432.428
        
518.914
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501272
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SI (2501272)
-
                        
276.779
         
332.135
         
Agua
3-Distribución
DRN
2501273
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SF (2501273)
-
                       
157.893
        
189.472
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501274
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SM (2501274)
-
                       
385.651
        
462.781
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501276
NORMALIZ DE CAJA DE CONEX SANMI (2501276)
-
                       
247.589
        
297.106
        
Agua
3-Distribución
DRN
2501601
REGUL CONEX AGUA- DRN (2501601)
-
                       
73.850
           
88.621
           
Agua
3-Distribución
DRN
2501602
DETEC CONEX SOTERRADAS- DRN (2501602)
-
                       
4.870
             
5.844
             
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
12 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 69 de 111

=== PAGE 70 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRN
1878B05
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA FLORIDA ESTE II
269.863
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2078B12
RENOVACIÓN HIERO FUNDIDO SAN ISIDRO (2078B12)
345.153
              
1.389.373
     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2078B13
RENOVACIÓN HIERRO FUNDIDO VILLA BALLESTER (2078B13)
307.826
              
857.488
        
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2079B22
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA MUNIZ - SECTORES 1Y 2
214.016
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2179B26
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA MUÑIZ - SECTOR 4
417.171
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2279F14
RENOVACION DE RED SECUNDARIA DE AGUA MUÑIZ - SECTOR V DRN
57.611
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2279F19
RENOVACION VICENTE LOPEZ - RENOVACION MALLAS 66 Y 69 A 73 - SECTORIZACION VLO-D
48.892
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRN
2379F01
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA SAN MARTÍN SMA-DMA005 - (2379F01)
171.525
              
645.344
        
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
1148408
PLAN AYSA A+T D.R. OESTE - LA MATANZA(1148408)
8
-                            
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
1148410
PLAN AYSA A+T D.R. OESTE - HURLINGHAM(1148410)
3
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2111550
REGULARIZACIÓN CONEX. AGUA - REGIÓN OESTE
2
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2190803
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA BARRIO COO..NA (OA70218) - LA MATANZA (2190803)
5.045
                   
7.730
             
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2190804
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA BARRIO STELLA MARIS (OA70210) - LA MATANZA
48.721
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2192401
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA BARRIO VILLA EVITA (OA70212) - ITUZAINGO (2192401)
19.144
                 
8.000
              
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
2211104
Renovación Red Agua  - Dist. La Matanza Oeste (2211104)
2.303
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2211220
Instalación Válvula Programada - Región Oeste (2211220)
5
                           
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2211514
Renovación Conex. Agua  - Dist. La Matanza Oeste (2211514)
570
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2211522
Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Sur (2211522)
-
                       
15
                   
18
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2211524
Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Oeste (2211524)
103
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2248433
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LA PAZ M3 (OA 70217)
62.621
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2260514
RPA INTERCONEXION DE POZOS PONTEVEDRA IV ETAPA 1. PARTIDO DE MERLO (2260514)
488.319
              
1.467.783
     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311103
RENOVACIÓN RED AGUA  - DIST. MORÓN2311103
48
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311104
RENOVACIÓN RED AGUA  - DIST. LA MATANZA OESTE2311104
1.924
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311109
RENOVACIÓN RED AGUA  - DIST. MORENO2311109
214
-                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
2311110
RENOVACIÓN RED AGUA PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311110
113.971
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311210
RENOVACIÓN VÁLVULA PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311210
2.406
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311220
INSTALACIÓN VÁLVULA PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311220
13.423
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311230
RENOVACIÓN HIDRANTE PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311230
160
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311240
INSTALACIÓN HIDRANTE PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311240
964
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311501
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. LA MATANZA NORTE2311501
309
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311502
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. LA MATANZA SUR2311502
104
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311503
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. MORÓN2311503
2.678
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311504
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. LA MATANZA OESTE2311504
289
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311505
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. TRES DE FEBRERO2311505
656
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311506
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. ITUZAINGO2311506
252
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311507
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. HURLINGHAM2311507
1.305
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311508
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. MERLO2311508
164
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311509
INSTALACIÓN CONEX. AGUA - DIST. MORENO2311509
804
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311511
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. LA MATANZA NORTE2311511
1.386
-                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
2311512
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. LA MATANZA SUR2311512
3.232
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311513
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. MORÓN2311513
12.841
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311514
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. LA MATANZA OESTE2311514
57
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311515
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. TRES DE FEBRERO2311515
4.301
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311516
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. ITUZAINGO2311516
202
-                       
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
13 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 70 de 111

=== PAGE 71 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRO
2311517
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. HURLINGHAM2311517
383
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311518
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. MERLO2311518
497
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311519
RENOVACIÓN CONEX. AGUA  - DIST. MORENO2311519
6.741
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311521
NORMALIZACIÓN CONEX. AGUA - DIST. LA MATANZA NORTE2311521
6.711
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311522
NORMALIZACIÓN CONEX. AGUA - DIST. LA MATANZA SUR2311522
6.653
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311523
NORMALIZACIÓN CONEX. AGUA - DIST. MORÓN2311523
1.627
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311525
NORMALIZACIÓN CONEX. AGUA - DIST. TRES DE FEBRERO2311525
353
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311527
NORMALIZACIÓN CONEX. AGUA - DIST. HURLINGHAM2311527
81
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311528
NORMALIZACIÓN CONEX. AGUA - DIST. MERLO2311528
2.922
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
2311529
NORMALIZACIÓN CONEX. AGUA - DIST. MORENO2311529
559
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311530
INSTALACIÓN CONEX. AGUA PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311530
22.594
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311540
RENOVACIÓN CONEX. AGUA PROGRAMADAS - REGIÓN OESTE2311540
1.765
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311550
REGULARIZACIÓN CONEX. AGUA - REGIÓN OESTE2311550
1.121
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2311810
INSTALACIÓN RED AGUA PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311810
65.403
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
2348410
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO SAN ALBERTO - PATRIA Y LIBERTAD (OA 70242
7.174
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2348415
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA CIERRE DE MALLA TRES DE FEBRERO M1 (OA931) - CO
115.559
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2390802
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO SAN ALBERTO - PATRIA TIERRA Y LIBERTAD (O
63.050
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2410901
2410901(Empadronamiento Técnico-Comercial Agua Región Oeste)
6.772
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411101
2411101(Renovación Red Agua  - Dist. La Matanza Norte)
12.746
                
29
                   
35
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411102
2411102(Renovación Red Agua  - Dist. La Matanza Sur)
3.240
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411103
2411103(Renovación Red Agua  - Dist. Morón)
1.215
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411104
2411104(Renovación Red Agua  - Dist. La Matanza Oeste)
63.654
                
39
                   
47
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411106
RENOVACIÓN RED AGUA  - DIST. ITUZAINGO (2411106)
15.803
                
22
-                    
22
-                    
Agua
3-Distribución
DRO
2411108
2411108(Renovación Red Agua  - Dist. Merlo)
28.282
                 
89
-                    
89
-                    
Agua
3-Distribución
DRO
2411109
2411109(Renovación Red Agua  - Dist. Moreno)
57.596
                
88
                   
105
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411110
2411110(Renovación Red Agua Programada - Región Oeste)
542.142
              
258
                
310
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411201
2411201(Renovación Válvula  - Dist. La Matanza Norte)
7.894
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411202
2411202(Renovación Válvula  - Dist. La Matanza Sur)
4.525
                   
18
                   
22
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411203
RENOVACIÓN VÁLVULA  - DIST. MORÓN (2411203)
1.005
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411204
2411204(Renovación Válvula  - Dist. La Matanza Oeste)
3.787
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411205
RENOVACIÓN VÁLVULA  - DIST. TRES DE FEBRERO (2411205)
1.757
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411208
2411208(Renovación Válvula  - Dist. Merlo)
16.081
                
26
                   
31
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411209
2411209(Renovación Válvula  - Dist. Moreno)
71.879
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411210
2411210(Renovación Válvula Programada - Región Oeste)
62.140
                
28
                   
34
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411220
2411220(Instalación Válvula Programada - Región Oeste)
32.773
                
45
                   
54
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411501
2411501(Instalación Conex. Agua - Dist. La Matanza Norte)
36.635
                
718
-                 
718
-                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411502
2411502(Instalación Conex. Agua - Dist. La Matanza Sur)
34.247
                
357
-                 
357
-                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411503
2411503(Instalación Conex. Agua - Dist. Morón)
41.325
                
205
-                 
205
-                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411504
2411504(Instalación Conex. Agua - Dist. La Matanza Oeste)
8.860
                    
10
                    
12
                    
Agua
3-Distribución
DRO
2411505
2411505(Instalación Conex. Agua - Dist. Tres de Febrero)
46.517
                
718
-                 
718
-                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411506
2411506(Instalación Conex. Agua - Dist. Ituzaingo)
7.782
                   
12
-                    
12
-                    
Agua
3-Distribución
DRO
2411507
2411507(Instalación Conex. Agua - Dist. Hurlingham)
2.355
                   
5
-                      
5
-                      
Agua
3-Distribución
DRO
2411508
2411508(Instalación Conex. Agua - Dist. Merlo)
36.132
                
62
                   
75
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411509
2411509(Instalación Conex. Agua - Dist. Moreno)
38.211
                
320
                
384
                
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
14 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 71 de 111

=== PAGE 72 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRO
2411511
2411511(Renovación Conex. Agua  - Dist. La Matanza Norte)
238.274
              
3.187
-              
3.187
-              
Agua
3-Distribución
DRO
2411512
2411512(Renovación Conex. Agua  - Dist. La Matanza Sur)
142.822
              
1.143
-              
1.143
-              
Agua
3-Distribución
DRO
2411513
2411513(Renovación Conex. Agua  - Dist. Morón)
263.897
              
743
-                 
743
-                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411514
2411514(Renovación Conex. Agua  - Dist. La Matanza Oeste)
38.531
                
38
                   
46
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411515
2411515(Renovación Conex. Agua  - Dist. Tres de Febrero)
217.283
              
1.253
-              
1.253
-              
Agua
3-Distribución
DRO
2411516
2411516(Renovación Conex. Agua  - Dist. Ituzaingo)
29.969
                
78
-                    
78
-                    
Agua
3-Distribución
DRO
2411517
2411517(Renovación Conex. Agua  - Dist. Hurlingham)
30.953
                
103
-                 
103
-                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411518
2411518(Renovación Conex. Agua  - Dist. Merlo)
471.320
              
263
                
316
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411519
2411519(Renovación Conex. Agua  - Dist. Moreno)
394.519
               
530
                 
636
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411521
2411521(Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Norte)
543.117
              
2.442
             
2.931
             
Agua
3-Distribución
DRO
2411522
2411522(Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Sur)
469.214
              
115
                
138
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411523
2411523(Normalización Conex. Agua - Dist. Morón)
64.214
                
300
-                 
300
-                 
Agua
3-Distribución
DRO
2411524
2411524(Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Oeste)
31.536
                
34
-                    
34
-                    
Agua
3-Distribución
DRO
2411525
2411525(Normalización Conex. Agua - Dist. Tres de Febrero)
337.903
               
1
                      
2
                      
Agua
3-Distribución
DRO
2411526
2411526(Normalización Conex. Agua - Dist. Ituzaingo)
16.634
                
126
                
152
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411527
2411527(Normalización Conex. Agua - Dist. Hurlingham)
22.491
                
441
                
529
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411528
2411528(Normalización Conex. Agua - Dist. Merlo)
163.675
              
724
                
868
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411529
2411529(Normalización Conex. Agua - Dist. Moreno)
102.529
              
84
                   
101
                
Agua
3-Distribución
DRO
2411530
2411530(Instalación Conex. Agua Programada - Región Oeste)
332
                      
9
                     
11
                   
Agua
3-Distribución
DRO
2411540
2411540(Renovación Conex. Agua Programadas - Región Oeste)
33.858
                
3
                     
3
                     
Agua
3-Distribución
DRO
2411550
2411550(Regularización Conex. Agua - Región Oeste)
74.832
                
993
                
1.192
             
Agua
3-Distribución
DRO
2411810
2411810(Instalación Red Agua Programada - Región Oeste)
39.979
                
995
                
1.194
             
Agua
3-Distribución
DRO
2448404
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA BARRIO STELLA MARIS (OA70210) (F11) 2024
53.601
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2490105
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA CIERRE DE MALLA TRES DE FEBRERO M1 (OA931) - CO
114.523
               
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
2510901
Empadronamiento Técnico-Comercial Agua Región Oeste(2510901)
-
                       
14.211
           
17.054
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511101
Renovación Red Agua  - Dist. La Matanza Norte(2511101)
-
                       
64.499
           
77.399
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511102
Renovación Red Agua  - Dist. La Matanza Sur(2511102)
-
                       
73.951
           
88.741
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511103
Renovación Red Agua  - Dist. Morón(2511103)
-
                       
12.343
           
14.811
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511104
Renovación Red Agua  - Dist. La Matanza Oeste(2511104)
-
                       
167.146
        
200.575
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511105
Renovación Red Agua  - Dist. Tres de Febrero(2511105)
-
                       
9.204
             
11.044
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511106
Renovación Red Agua  - Dist. Ituzaingo(2511106)
-
                       
10.351
           
12.421
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511107
Renovación Red Agua  - Dist. Hurlingham(2511107)
-
                       
11.183
           
13.420
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511108
Renovación Red Agua  - Dist. Merlo(2511108)
-
                       
13.231
           
15.877
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511109
Renovación Red Agua  - Dist. Moreno(2511109)
-
                       
22.286
           
26.743
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511110
Renovación Red Agua Programada - Región Oeste(2511110)
-
                       
500.008
        
600.009
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511130
Rehabilitación Red Agua Programada - Región Oeste(2511130)
-
                       
142.354
        
170.825
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511201
Renovación Válvula  - Dist. La Matanza Norte(2511201)
-
                       
2.507
             
3.009
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511202
Renovación Válvula  - Dist. La Matanza Sur(2511202)
-
                       
14.059
           
16.870
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511203
Renovación Válvula  - Dist. Morón(2511203)
-
                        
2.438
              
2.926
              
Agua
3-Distribución
DRO
2511204
Renovación Válvula  - Dist. La Matanza Oeste(2511204)
-
                       
4.377
             
5.252
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511205
Renovación Válvula  - Dist. Tres de Febrero(2511205)
-
                       
2.681
             
3.217
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511206
Renovación Válvula  - Dist. Ituzaingo(2511206)
-
                       
1.445
             
1.734
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511207
Renovación Válvula  - Dist. Hurlingham(2511207)
-
                       
1.445
             
1.734
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511208
Renovación Válvula  - Dist. Merlo(2511208)
-
                       
14.221
           
17.065
           
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
15 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 72 de 111

=== PAGE 73 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRO
2511209
Renovación Válvula  - Dist. Moreno(2511209)
-
                       
6.231
             
7.478
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511210
Renovación Válvula Programada - Región Oeste(2511210)
-
                       
47.537
           
57.044
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511220
Instalación Válvula Programada - Región Oeste(2511220)
-
                       
23.257
           
27.908
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511230
Renovación Hidrante Programada - Región Oeste(2511230)
-
                       
3.074
             
3.689
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511250
Instalación Hidrante Programada - Región Oeste(2511250)
-
                       
1.052
             
1.262
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511501
Instalación Conex. Agua - Dist. La Matanza Norte(2511501)
-
                       
35.584
           
42.701
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511502
Instalación Conex. Agua - Dist. La Matanza Sur(2511502)
-
                       
37.963
           
45.555
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511503
Instalación Conex. Agua - Dist. Morón(2511503)
-
                       
36.416
           
43.699
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511504
Instalación Conex. Agua - Dist. La Matanza Oeste(2511504)
-
                        
5.477
              
6.573
              
Agua
3-Distribución
DRO
2511505
Instalación Conex. Agua - Dist. Tres de Febrero(2511505)
-
                       
49.330
           
59.196
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511506
Instalación Conex. Agua - Dist. Ituzaingo(2511506)
-
                       
7.620
             
9.144
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511507
Instalación Conex. Agua - Dist. Hurlingham(2511507)
-
                       
1.247
             
1.497
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511508
Instalación Conex. Agua - Dist. Merlo(2511508)
-
                       
32.671
           
39.206
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511509
Instalación Conex. Agua - Dist. Moreno(2511509)
-
                        
45.642
            
54.771
            
Agua
3-Distribución
DRO
2511511
Renovación Conex. Agua  - Dist. La Matanza Norte(2511511)
-
                       
285.117
        
342.140
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511512
Renovación Conex. Agua  - Dist. La Matanza Sur(2511512)
-
                       
267.204
        
320.645
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511513
Renovación Conex. Agua  - Dist. Morón(2511513)
-
                       
261.927
        
314.313
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511514
Renovación Conex. Agua  - Dist. La Matanza Oeste(2511514)
-
                       
58.147
           
69.777
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511515
Renovación Conex. Agua  - Dist. Tres de Febrero(2511515)
-
                       
278.881
        
334.657
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511516
Renovación Conex. Agua  - Dist. Ituzaingo(2511516)
-
                       
42.197
           
50.636
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511517
Renovación Conex. Agua  - Dist. Hurlingham(2511517)
-
                       
31.282
           
37.539
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511518
Renovación Conex. Agua  - Dist. Merlo(2511518)
-
                       
317.390
        
380.868
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511519
Renovación Conex. Agua  - Dist. Moreno(2511519)
-
                       
343.759
        
412.511
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511521
Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Norte(2511521)
-
                        
538.129
         
645.755
         
Agua
3-Distribución
DRO
2511522
Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Sur(2511522)
-
                       
206.203
        
247.444
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511523
Normalización Conex. Agua - Dist. Morón(2511523)
-
                       
28.207
           
33.848
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511524
Normalización Conex. Agua - Dist. La Matanza Oeste(2511524)
-
                       
45.632
           
54.759
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511525
Normalización Conex. Agua - Dist. Tres de Febrero(2511525)
-
                       
323.464
        
388.157
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511526
Normalización Conex. Agua - Dist. Ituzaingo(2511526)
-
                       
27.612
           
33.134
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511527
Normalización Conex. Agua - Dist. Hurlingham(2511527)
-
                       
24.097
           
28.916
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511528
Normalización Conex. Agua - Dist. Merlo(2511528)
-
                       
159.197
        
191.037
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511529
Normalización Conex. Agua - Dist. Moreno(2511529)
-
                       
48.656
           
58.388
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511530
Instalación Conex. Agua Programada - Región Oeste(2511530)
-
                       
1.102
             
1.323
             
Agua
3-Distribución
DRO
2511540
Renovación Conex. Agua Programadas - Región Oeste(2511540)
-
                       
9.132
             
10.959
           
Agua
3-Distribución
DRO
2511550
Regularización Conex. Agua - Región Oeste(2511550)
-
                       
165.528
        
198.634
        
Agua
3-Distribución
DRO
2511810
Instalación Red Agua Programada - Región Oeste(2511810)
-
                       
8.381
             
10.057
           
Agua
3-Distribución
DRO
1848L01
RECOLETA M1 A+T
32
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
1848L04
BARRIO 20 DE JUNIO A+T (OA70192)
32
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
1848L80
PQUE. JUAN 1 NORTE M1 C+T
32
-                         
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRO
1948L76
ARCO IRIS NORTE M1 C+T (OC70238)
32
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2078B10
RENOVACIÓN ASBESTO CEMENTO SAN JUSTO LA MATANZA NORTE (2078B10)
1.105.938
           
2.005.807
     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRO
2179F06
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA RAMOS MEJÍA ETAPA II LMN-DMA006 (2179F06
302.681
              
2.453.952
     
3.098
             
Agua
3-Distribución
DRO
2179F08
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGU..ORÓN-MATANZA - LMN-DMA002 (2179F08)
266.937
              
1.031.026
     
6.737.913
     
Agua
3-Distribución
DRO
2279F09
RENOVACION DE RED SECUNDARIA DE AGUA CASEROS 4
434.251
              
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
16 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 73 de 111

=== PAGE 74 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRSE
1148417
PLAN AYSA A+T D.R. SUDESTE - QUILMES(1148417)
6
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2120955
RENOV VALVULAS DE  AGUA  QU
15
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2121059
RENOV CONEX AGUA NP  FV
151
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2121060
RENOV CONEX AGUA NP  QU
13
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2121064
NORMALIZ CONEX AGUA  FV
254
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2121252
INSTAL RED AGUA NP AV
3
                           
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2121259
INSTAL RED DE AGUA REG QS
1.434
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2160701
RENOVACIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA - ÁREA DE INFLUENCIA VR2 ETAPA I - QUILMES
32.209
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2160904
RED PRIMARIA DE AGUA REFUERZO VILLA JARDÍN - ETAPA III - PARTIDO DE LANÚS
5.380
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2162603
RED SECUNDARIA CLOACAL PROGRAMA DE INSTALACIÓN DE CAÑERÍAS DE AGUA Y COLECTOR
15.267
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2162604
RED SECUNDARIA CLOACAL PROGRAMA DE INSTALACIÓN DE CAÑERÍAS DE AGUA Y COLECTOR
11.850
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2191702
RED SECUNDARIA DE AGUA - BARRIO AZUL (SA70260) - FP
108.345
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2191706
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO FINEXCOR M2 (SA70282) (2191706)
9.741
                   
9.000
             
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2192501
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LUJAN (SA70273) - FLORENCIO VARELA
323
                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2192502
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO 9 DE JULIO (SA70274) - FLORENCIO VARELA
1.262
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2192503
INTERV. ESP. Y PUESTA EN SERVICIO ETAPA 1 (SA70266) (FP)
12.244
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2220864
RENOV RED AGUA REG   FV (2220864)
2.366
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2220955
RENOV VALVULAS DE  AGUA  QU (2220955)
5
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2221057
RENOV CONEX AGUA NP  AV (2221057)
14
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2221060
RENOV CONEX AGUA NP  QU (2221060)
1.049
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2248425
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO VILLA ITATI - NEXO MONTEVIDEO (SA70309)
34.101
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2260009
RED PRIMARIA DE AGUA BARRIO ITATI. PARTIDO DE QUILMES (2260009)
494.187
              
360.049
        
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2260902
RED PRIMARIA DE AGUA REFUERZO LANUS OESTE ¿ ETAPA 1. PARTIDO DE LANÚS
104.862
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2291752
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BA..IN M1 (SA70284) - QUILMES (2291752)
23.501
                 
34.489
            
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2320852
RENOV RED AGUA NP AV (2320852)
24
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320854
RENOV RED AGUA NP   FV (2320854)
610
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320855
RENOV RED AGUA NP QU (2320855)
3.020
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320862
RENOV. RED DE AGUA REG AV (2320862)
30.469
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320863
RENOV. RED DE AGUA REG LN (2320863)
138.317
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320864
RENOV RED AGUA REG   FV (2320864)
39.181
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320865
RENOV. RED DE AGUA REG QS (2320865)
603.424
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320866
REHABILITACION LANUS (2320866)
3.503
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320955
RENOV VALVULAS DE  AGUA  QU (2320955)
5.633
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320962
RENOV. DE VÁLVULAS REG. AV (2320962)
19.028
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320963
RENOV. DE VÁLVULAS REG. LN (2320963)
34.716
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320964
RENOV VALVULAS REG. FV (2320964)
80.560
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320965
RENOV. DE VÁLVULAS REG. QS (2320965)
209.943
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320966
RENOV. DE HIDRANTES REG. AV (2320966)
2.207
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320967
RENOV. DE HIDRANTES REG. LN (2320967)
2.679
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2320968
RENOV HIDRANTES REG. FV (2320968)
5.786
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2320969
RENOV. DE HIDRANTES REG. QS (2320969)
14.425
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321052
INST CONEX AGUA DENS  AV (2321052)
5.778
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321054
INST CONEX AGUA DENS  FV (2321054)
1.339
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321055
INST CONEX AGUA DENS  QU (2321055)
799
                      
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
17 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 74 de 111

=== PAGE 75 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRSE
2321057
RENOV CONEX AGUA NP  AV (2321057)
628
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321058
RENOV CONEX AGUA NP  LN (2321058)
1.633
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321059
RENOV CONEX AGUA NP  FV (2321059)
1.604
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321060
RENOV CONEX AGUA NP  QU (2321060)
19.150
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321062
NORMALIZ CONEX AGUA  AV (2321062)
2.803
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321063
NORMALIZ CONEX AGUA  LN (2321063)
803
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321064
NORMALIZ CONEX AGUA  FV (2321064)
226
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321065
NORMALIZ CONEX AGUA  QU (2321065)
2.698
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321254
INSTAL RED AGUA NP FV (2321254)
1.323
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2321256
INSTAL RED AGUA REG FV (2321256)
64.741
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321259
INSTAL RED DE AGUA REG QS (2321259)
43.873
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321902
REGULARIZ CONEX AGUA NP AVELLANEDA (2321902)
167
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321903
REGULARIZ CONEX AGUA NP LANÚS (2321903)
150
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2321905
REGULARIZ CONEX AGUA NP QUILMES (2321905)
386
                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2348412
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LA CHECHELA - VILLA BOTE (NA70201) - COOP
28.507
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2348413
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO EL TROPEZON M1 (SA70320) - FLORENCIO VA
14.967
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2348416
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LOS TRONQUITOS (SA70314)
17.120
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2348417
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LOS QUINCHOS M1 (SA70304)
84.832
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2348418
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BA..(SA70281) (F11) - QUILMES (2348418)
7.863
                   
7.500
             
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2348429
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIOS AVELLANEDA Y ECO AREA SA70287
94.401
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420301
EMPADRONAMIENTO- EXP AGUA DRSE (2420301)
1.858
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420304
EMPADRONAMIENTO- AGUA + TRABAJO DRSE (2420304)
364
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420852
RENOV RED AGUA NP AV (2420852)
119.097
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420853
RENOV RED AGUA NP LN (2420853)
99.854
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2420854
RENOV RED AGUA NP   FV (2420854)
62.043
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420855
RENOV RED AGUA NP QU (2420855)
57.030
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420862
RENOV. RED DE AGUA REG AV (2420862)
64.977
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420863
RENOV. RED DE AGUA REG LN (2420863)
35.752
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420864
RENOV RED AGUA REG   FV (2420864)
61.766
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420865
RENOV. RED DE AGUA REG QS (2420865)
28.917
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420866
REHABILITACION LANUS (2420866)
3.032
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420952
RENOV VALVULA NP AV (2420952)
52.003
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420953
RENOV VALVULAS DE  AGUA  LN (2420953)
20.102
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420954
RENOV VALVULAS DE  AGUA  FV (2420954)
20.966
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420955
RENOV VALVULAS DE  AGUA  QU (2420955)
137.915
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420956
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  AV (2420956)
3.912
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420957
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  LN (2420957)
13.301
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420958
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  FV (2420958)
26
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420959
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  QU (2420959)
7.877
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2420962
RENOV. DE VÁLVULAS REG. AV (2420962)
20.353
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420963
RENOV. DE VÁLVULAS REG. LN (2420963)
35.424
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420964
RENOV VALVULAS REG. FV (2420964)
44.674
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420965
RENOV. DE VÁLVULAS REG. QS (2420965)
47.656
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2420968
RENOV HIDRANTES REG. FV (2420968)
1.377
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
18 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 75 de 111

=== PAGE 76 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRSE
2421052
INST CONEX AGUA DENS  AV (2421052)
99.611
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421053
INST CONEX AGUA DENS  LN (2421053)
42.837
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421054
INST CONEX AGUA DENS  FV (2421054)
33.171
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421055
INST CONEX AGUA DENS  QU (2421055)
50.421
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421057
RENOV CONEX AGUA NP  AV (2421057)
560.038
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421058
RENOV CONEX AGUA NP  LN (2421058)
742.241
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421059
RENOV CONEX AGUA NP  FV (2421059)
591.739
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421060
RENOV CONEX AGUA NP  QU (2421060)
1.166.968
           
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421062
NORMALIZ CONEX AGUA  AV (2421062)
152.231
               
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2421063
NORMALIZ CONEX AGUA  LN (2421063)
177.535
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421064
NORMALIZ CONEX AGUA  FV (2421064)
236.703
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421065
NORMALIZ CONEX AGUA  QU (2421065)
203.039
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421254
INSTAL RED AGUA NP FV (2421254)
3
                           
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421256
INSTAL RED AGUA REG FV (2421256)
36.512
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2421902
REGULARIZ CONEX AGUA NP AVELLANEDA (2421902)
5.942
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421903
REGULARIZ CONEX AGUA NP LANÚS (2421903)
5.270
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421904
REGULARIZ CONEX AGUA NP FLORENCIO VARELA (2421904)
10.111
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2421905
REGULARIZ CONEX AGUA NP QUILMES (2421905)
5.732
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2448405
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA - BARRIO AZUL (SA70260) (F11) 2024
119.197
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2520301
EMPADRONAMIENTO- EXP AGUA DRSE (2520301)
-
                       
1.240
             
1.488
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2520304
EMPADRONAMIENTO- AGUA + TRABAJO DRSE (2520304)
-
                       
7.852
             
9.423
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2520852
RENOV RED AGUA NP AV (2520852)
-
                       
145.343
        
174.411
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520853
RENOV RED AGUA NP LN (2520853)
-
                       
92.055
           
110.466
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520854
RENOV RED AGUA NP   FV (2520854)
-
                        
97.450
            
116.940
         
Agua
3-Distribución
DRSE
2520855
RENOV RED AGUA NP QU (2520855)
-
                       
93.358
           
112.029
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520860
REHABILITACION DRSE (2520860)
-
                       
295.483
        
354.580
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520862
RENOV. RED DE AGUA REG AV (2520862)
-
                       
91.589
           
109.906
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520863
RENOV. RED DE AGUA REG LN (2520863)
-
                       
240.254
        
288.305
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520864
RENOV RED AGUA REG   FV (2520864)
-
                       
145.932
        
175.119
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520865
RENOV. RED DE AGUA REG QS (2520865)
-
                       
110.839
        
133.007
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520952
RENOV VALVULA NP AV (2520952)
-
                       
79.222
           
95.066
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2520953
RENOV VALVULAS DE  AGUA  LN (2520953)
-
                       
25.230
           
30.276
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2520954
RENOV VALVULAS DE  AGUA  FV (2520954)
-
                       
48.660
           
58.392
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2520955
RENOV VALVULAS DE  AGUA  QU (2520955)
-
                       
157.750
        
189.300
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520956
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  AV (2520956)
-
                       
5.261
             
6.313
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2520957
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  LN (2520957)
-
                       
9.362
             
11.234
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2520958
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  FV (2520958)
-
                       
1.873
             
2.248
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2520959
RENOV HIDRANTES DE  AGUA  QU (2520959)
-
                       
3.297
             
3.956
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2520962
RENOV. DE VÁLVULAS REG. AV (2520962)
-
                        
51.404
            
61.685
            
Agua
3-Distribución
DRSE
2520963
RENOV. DE VÁLVULAS REG. LN (2520963)
-
                       
35.286
           
42.343
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2520964
RENOV VALVULAS REG. FV (2520964)
-
                       
138.360
        
166.032
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520965
RENOV. DE VÁLVULAS REG. QS (2520965)
-
                       
114.310
        
137.172
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2520966
RENOV. DE HIDRANTES REG. AV (2520966)
-
                       
2.380
             
2.856
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2520967
RENOV. DE HIDRANTES REG. LN (2520967)
-
                       
1.595
             
1.914
             
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
19 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 76 de 111

=== PAGE 77 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRSE
2520968
RENOV HIDRANTES REG. FV (2520968)
-
                       
1.687
             
2.025
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2520969
RENOV. DE HIDRANTES REG. QS (2520969)
-
                       
2.393
             
2.872
             
Agua
3-Distribución
DRSE
2521052
INST CONEX AGUA DENS  AV (2521052)
-
                       
75.378
           
90.453
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2521053
INST CONEX AGUA DENS  LN (2521053)
-
                       
44.448
           
53.338
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2521054
INST CONEX AGUA DENS  FV (2521054)
-
                       
35.837
           
43.005
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2521055
INST CONEX AGUA DENS  QU (2521055)
-
                       
46.701
           
56.041
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2521057
RENOV CONEX AGUA NP  AV (2521057)
-
                       
542.526
        
651.031
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2521058
RENOV CONEX AGUA NP  LN (2521058)
-
                       
705.400
        
846.479
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2521059
RENOV CONEX AGUA NP  FV (2521059)
-
                        
576.474
         
691.769
         
Agua
3-Distribución
DRSE
2521060
RENOV CONEX AGUA NP  QU (2521060)
-
                       
1.079.651
     
1.295.582
     
Agua
3-Distribución
DRSE
2521062
NORMALIZ CONEX AGUA  AV (2521062)
-
                       
157.963
        
189.555
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2521063
NORMALIZ CONEX AGUA  LN (2521063)
-
                       
175.055
        
210.066
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2521064
NORMALIZ CONEX AGUA  FV (2521064)
-
                       
231.591
        
277.909
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2521065
NORMALIZ CONEX AGUA  QU (2521065)
-
                        
219.262
         
263.114
         
Agua
3-Distribución
DRSE
2521902
REGULARIZ CONEX AGUA NP AVELLANEDA (2521902)
-
                       
287.865
        
345.438
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2521903
REGULARIZ CONEX AGUA NP LANÚS (2521903)
-
                       
290.914
        
349.097
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2521904
REGULARIZ CONEX AGUA NP FLORENCIO VARELA (2521904)
-
                       
39.166
           
46.999
           
Agua
3-Distribución
DRSE
2521905
REGULARIZ CONEX AGUA NP QUILMES (2521905)
-
                       
290.914
        
349.097
        
Agua
3-Distribución
DRSE
2600001
RED PRIMARIA DE AGUA - REFUERZO EL CRUCE - TRAMOS 1, 2 Y 3 (2279F10)
-
                       
-
                 
5.765.127
     
Agua
3-Distribución
DRSE
2600003
REFUERZO DESDE CM CRUCE
-
                       
-
                 
974.233
        
Agua
3-Distribución
DRSE
1878B04
REDES SECUNDARIAS DE AGUA ACERO LANÚS CENTRO Y ACERO LANÚS REMEDIOS DE ESCALA
161.498
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2078B15
RENOVACIÓN  RED SECUNDARIA DE AGUA SAN FRANCISCO SOLANO  ETAPA II
70.417
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
2167C05
RED PRIMARIA DE AGUA REFUERZO AVELLANEDA - ETAPA 2 (2167C05)
761.465
              
2.674.509
     
3.208.011
     
Agua
3-Distribución
DRSE
2179F07
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA LANÚS ESTE 2 (LAN - DMA 029) (2179F07)
256.297
               
758.548
         
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSE
2279F13
RENOVACION DE RED SECUNDARIA DE AGUA QUILMES QUI-DMA-036 Y MALLA 102
1.071.109
           
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSE
N948417
PLAN AYSA + T D.R. SUR - QUILMES(N948417)
11
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
1148414
PLAN AYSA A+T D.R. SUDOESTE - ALMIRANTE BROWN(1148414)
3
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
1148415
PLAN AYSA A+T D.R. SUDOESTE - LOMAS DE ZAMORA(1148415)
6
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2160901
RED PRIMARIA DE AGUA REFUERZO 9 DE ABRIL - ETAPA 1 (2160901)
45.575
                
1.358.342
     
74
                   
Agua
3-Distribución
DRSO
2160902
RED PRIMARIA DE AGUA REFUERZO 9 DE ABRIL - ETAPA 2
17.538
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2160903
RED PRIMARIA DE AGUA REFUERZO BATERIA LAVALLOL (2160903)
8.172
                   
91.782
           
0
                     
Agua
3-Distribución
DRSO
2190302
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA MA..(FP) - ESTEBAN ECHEVERRIA (2190302)
10.905
                
21.000
           
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2248408
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO LOS PARAGUAYOS (SA70271) - ALMIRANTE BR
70.832
-                 
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2248412
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO 17 DE NOVIEMBRE M2 (SA70227) - LOMAS DE
190.551
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2248416
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA PQUE.AMERICANO M1 (SA70299) - PTE.PERON
136.748
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2248426
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BA.. BARRIO PILCARA (SA70009) (2248426)
256
-                       
0
                     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2248430
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BA..BARRIO PILCARA (SA 70144) (2248430)
-
                       
0
                     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2260704
PROGRAMA DE INSTALACIÓN DE CAÑERÍAS DE AGUA Y COLECTORAS FALTANTES 2021-2023 D
4.006
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2325804
RENOV RED AG AB OBRAS (2325804)
35.629
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSO
2325851
RENOV RED AB AGUA NP (2325851)
15.500
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2325854
RENOV RED LZ AGUA NP (2325854)
279
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2325950
RENOV VALVULAS PP (2325950)
63
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2325951
RENOV VALVULAS AB (2325951)
198
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2325952
RENOV HIDRANTES AB (2325952)
68
                        
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
20 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 77 de 111

=== PAGE 78 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRSO
2325953
RENOV VALVULAS EE (2325953)
136
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2325954
RENOV VALVULAS LZ (2325954)
279
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2325961
RENOV. VALVULAS DE AGUA REG.  (2325961)
6.895
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326051
INST CX AGUA AB DENS (2326051)
884
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326052
INST CX AGUA EE DENS (2326052)
463
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326053
INST CX AGUA EZ DENS (2326053)
139
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326054
INST CX AGUA LZ (2326054)
242
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326055
RENOV CX AGUA AB NP (2326055)
2.703
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326056
RENOV CX AGUA EE NP (2326056)
2.456
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSO
2326057
RENOV CX AGUA EZ NP (2326057)
441
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326058
RENOV CX AGUA LZ NP (2326058)
3.505
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326059
NORMALIZ CX AG AB (2326059)
617
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326060
NORMALIZ CX AG EE (2326060)
474
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326061
NORMALIZ CX AG EZ (2326061)
110
                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSO
2326062
NORMALIZ CX AG LZ (2326062)
773
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326063
RENOV CX AGUA PP NP (2326063)
1.901
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326064
NORMALIZ CX AG PP (2326064)
295
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326070
RENOV CX AG AB REINC (2326070)
386
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326071
RENOV CX AG LZ REINC (2326071)
699
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326072
RENOV CX AG EE REINC (2326072)
16
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2326902
REGULARIZ CX AGUA (por cortes) (2326902)
63
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2348423
INTERVENCIONES ESPECIALES Y PUESTA EN SRVICIO CAMPO UNAMUNO (SA70335)
5.415
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2348424
INTERVENCIONES ESPECIALES Y PUESTA EN SERVICIO CAMPO UNAMUNO E2 (SA70339)
22.275
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2348435
EXPANSION RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO EL TALA M1 SA70348
47.916
                 
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSO
2390002
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BA.. PILCARA (F22) (SA 70144) (2390002)
128.216
              
225.000
        
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2390003
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BA.. 70009) - ALMIRANTE BROWN (2390003)
101.785
              
360.000
        
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2390601
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA B° ATE M2 (SA70253) - EZEIZA
16.124
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2390901
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA BARRIO 17 DE NOVIEMBRE M2 (SA70224) - LOMAS DE
132.626
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2391301
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE AGUA PARQUE AMERICANO M1 (SA70299) - PTE. PERON
106.685
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425401
EMPADR. AGUA EXPANSION DRSO (2425401)
1.635
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425802
RENOV RED AG LZ OBRAS (2425802)
128.996
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425804
RENOV RED AG AB OBRAS (2425804)
173.402
              
0
-                      
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425850
RENOV RED PP AGUA NP (2425850)
21.393
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425851
RENOV RED AB AGUA NP (2425851)
47.192
                
0
                     
0
                     
Agua
3-Distribución
DRSO
2425852
RENOV RED EE AGUA NP (2425852)
134.417
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425854
RENOV RED LZ AGUA NP (2425854)
27.565
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425861
RENOV RED AGUA REG NP DRSO (2425861)
150.169
              
0
                     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425951
RENOV VALVULAS AB (2425951)
39.463
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425952
RENOV HIDRANTES AB (2425952)
3.904
                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSO
2425953
RENOV VALVULAS EE (2425953)
6.220
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425954
RENOV VALVULAS LZ (2425954)
10.797
                
69
                   
83
                   
Agua
3-Distribución
DRSO
2425955
RENOV HIDRANTES LZ (2425955)
4.532
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425956
RENOV HIDRANTES EE (2425956)
1.513
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425957
RENOV VALVULAS EZ (2425957)
1.947
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
21 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 78 de 111

=== PAGE 79 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRSO
2425958
RENOV HIDRANTES EZ (2425958)
915
                      
0
-                      
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2425961
RENOV. VALVULAS DE AGUA REG.  (2425961)
95.766
                
128
                
154
                
Agua
3-Distribución
DRSO
2426050
INST CX AGUA PP DENS (2426050)
6.858
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2426051
INST CX AGUA AB DENS (2426051)
41.676
                
0
                     
0
                     
Agua
3-Distribución
DRSO
2426052
INST CX AGUA EE DENS (2426052)
50.853
                
0
                     
0
                     
Agua
3-Distribución
DRSO
2426053
INST CX AGUA EZ DENS (2426053)
32.279
                
25
                   
30
                   
Agua
3-Distribución
DRSO
2426054
INST CX AGUA LZ (2426054)
79.920
                
7
                     
9
                     
Agua
3-Distribución
DRSO
2426055
RENOV CX AGUA AB NP (2426055)
372.594
              
43
                   
51
                   
Agua
3-Distribución
DRSO
2426056
RENOV CX AGUA EE NP (2426056)
223.552
               
120
-                 
120
-                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2426057
RENOV CX AGUA EZ NP (2426057)
80.446
                
94
                   
112
                
Agua
3-Distribución
DRSO
2426058
RENOV CX AGUA LZ NP (2426058)
734.688
              
550
                
660
                
Agua
3-Distribución
DRSO
2426059
NORMALIZ CX AG AB (2426059)
162.932
              
111
                
133
                
Agua
3-Distribución
DRSO
2426060
NORMALIZ CX AG EE (2426060)
134.953
              
200
-                 
200
-                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2426061
NORMALIZ CX AG EZ (2426061)
60.692
                 
33
                    
40
                    
Agua
3-Distribución
DRSO
2426062
NORMALIZ CX AG LZ (2426062)
368.150
              
322
-                 
322
-                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2426063
RENOV CX AGUA PP NP (2426063)
271.709
              
5
                     
6
                     
Agua
3-Distribución
DRSO
2426064
NORMALIZ CX AG PP (2426064)
49.744
                
89
                   
107
                
Agua
3-Distribución
DRSO
2426070
RENOV CX AG AB REINC (2426070)
40.047
                
0
                     
0
                     
Agua
3-Distribución
DRSO
2426071
RENOV CX AG LZ REINC (2426071)
116.613
              
45
                   
54
                   
Agua
3-Distribución
DRSO
2426073
RENOV CX AG EZ REINC (2426073)
787
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2426206
PLAN VERANO 2024-2025 DRSO (2426206)
255.925
              
0
                     
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2426902
REGULARIZ CX AGUA (por cortes) (2426902)
82.407
                
466
-                 
466
-                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2448403
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA REG. MALLA 157 (F11) 2024
76.314
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2490106
REACONDICIONAMIENTO LAVADO Y PUESTA..ODULO A+T LONGCHAMPS 2024 (2490106)
164.656
               
275.000
         
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSO
2525401
EMPADR. AGUA EXPANSION DRSO (2525401)
-
                       
6.205
             
7.446
             
Agua
3-Distribución
DRSO
2525801
REHABILITACIÓN DRSO (2525801)
-
                       
51.733
           
62.080
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2525802
RENOV RED AG LZ OBRAS (2525802)
-
                       
95.170
           
114.204
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2525804
RENOV RED AG AB OBRAS (2525804)
-
                       
89.623
           
107.547
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2525805
RENOV RED AG EE OBRAS (2525805)
-
                       
55.607
           
66.728
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2525806
RENOV RED AG EZ OBRAS (2525806)
-
                       
52.886
           
63.463
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2525850
RENOV RED PP AGUA NP (2525850)
-
                       
15.482
           
18.578
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2525851
RENOV RED AB AGUA NP (2525851)
-
                       
79.720
           
95.664
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2525852
RENOV RED EE AGUA NP (2525852)
-
                       
137.677
        
165.212
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2525854
RENOV RED LZ AGUA NP (2525854)
-
                       
29.027
           
34.832
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2525861
RENOV RED AGUA REG NP DRSO (2525861)
-
                       
146.676
        
176.011
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2525951
RENOV VALVULAS AB (2525951)
-
                       
17.031
           
20.438
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2525952
RENOV HIDRANTES AB (2525952)
-
                       
1.526
             
1.831
             
Agua
3-Distribución
DRSO
2525953
RENOV VALVULAS EE (2525953)
-
                       
2.572
             
3.086
             
Agua
3-Distribución
DRSO
2525954
RENOV VALVULAS LZ (2525954)
-
                        
2.359
              
2.831
              
Agua
3-Distribución
DRSO
2525955
RENOV HIDRANTES LZ (2525955)
-
                       
1.901
             
2.281
             
Agua
3-Distribución
DRSO
2525956
RENOV HIDRANTES EE (2525956)
-
                       
2.920
             
3.503
             
Agua
3-Distribución
DRSO
2525958
RENOV HIDRANTES EZ (2525958)
-
                       
726
                
871
                
Agua
3-Distribución
DRSO
2525961
RENOV. VALVULAS DE AGUA REG.  (2525961)
-
                       
75.621
           
90.745
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2526050
INST CX AGUA PP DENS (2526050)
-
                       
7.217
             
8.661
             
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
22 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 79 de 111

=== PAGE 80 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
DRSO
2526051
INST CX AGUA AB DENS (2526051)
-
                       
38.218
           
45.862
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2526052
INST CX AGUA EE DENS (2526052)
-
                       
49.948
           
59.938
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2526053
INST CX AGUA EZ DENS (2526053)
-
                       
30.153
           
36.184
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2526054
INST CX AGUA LZ (2526054)
-
                       
83.833
           
100.600
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526055
RENOV CX AGUA AB NP (2526055)
-
                       
298.229
        
357.875
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526056
RENOV CX AGUA EE NP (2526056)
-
                       
188.833
        
226.599
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526057
RENOV CX AGUA EZ NP (2526057)
-
                       
55.002
           
66.002
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2526058
RENOV CX AGUA LZ NP (2526058)
-
                       
577.069
        
692.483
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526059
NORMALIZ CX AG AB (2526059)
-
                        
143.845
         
172.614
         
Agua
3-Distribución
DRSO
2526060
NORMALIZ CX AG EE (2526060)
-
                       
137.691
        
165.229
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526061
NORMALIZ CX AG EZ (2526061)
-
                       
67.011
           
80.413
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2526062
NORMALIZ CX AG LZ (2526062)
-
                       
251.637
        
301.964
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526063
RENOV CX AGUA PP NP (2526063)
-
                       
266.299
        
319.559
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526064
NORMALIZ CX AG PP (2526064)
-
                        
45.633
            
54.760
            
Agua
3-Distribución
DRSO
2526070
RENOV CX AG AB REINC (2526070)
-
                       
32.866
           
39.439
           
Agua
3-Distribución
DRSO
2526071
RENOV CX AG LZ REINC (2526071)
-
                       
107.330
        
128.796
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2526901
RENOVACION CONEX. AGUA (por cortes) (2526901)
-
                       
6.220
             
7.464
             
Agua
3-Distribución
DRSO
2526902
REGULARIZ CX AGUA (por cortes) (2526902)
-
                       
120.722
        
144.867
        
Agua
3-Distribución
DRSO
2600013
RED PRIMARIA DE AGUA RAYO DE SOL - ETAPA 2 (2560001)
-
                       
-
                 
190.060
        
Agua
3-Distribución
DRSO
1748Z10
PLAN AYSA A+T LOMAS DE ZAMORA -LA LONJA-2 DE MAYO- 8 DE OCTUBRE
4
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
1848G01
PLAN AYSA A+T D.R.SUR-EZEIZA ALFONSINA STORNI
32
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
1878B03
RENOVACIONES CENTRO ADROGUÉ. DISTRITO ALTE BROWN ETAPA II
265.565
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2048X01
PLAN AYSA A+T EL GAUCHITO M2 (SA70194)
32
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2078B03
RENOVACIÓN CENTRO  DE  LOMAS
422.860
               
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
DRSO
2078B06
RENOVACIÓN  ETAPA  II CENTRO DE LOMAS DE ZAMORA
12.051
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2078B07
RENOVACIÓN  ETAPA III  CENTRO DE LOMAS DE ZAMORA
323
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
DRSO
2279F12
RENOVACIÓN DE RED SECUNDARIA DE AGUA POTABLE ADROGUÉ CENTRO 3 (ALM-DMA005)
29.232
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Estructura DOR
2240601
CONEXIONES DE AGUA EN GRANDES USUARIOS - AÑO 2022
222
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Estructura DOR
2340601
CONEXIONES DE AGUA - AÑO 2023
4.296
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Estructura DOR
2440601
CONEXIONES DE AGUA 2440601
35.609
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Estructura DOR
2540601
CONEXIONES DE AGUA - AÑO 2025 (2540601)
-
                       
86.002
           
86.002
           
Agua
3-Distribución
Estructura DOR
2595003
RENOV. CONEXIONES AGUA (2595003)
-
                       
50.000
           
60.000
           
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2046501
PGYCPF - PÉRDIDAS FÍSICAS - SECTORIZACIÓN 2020 (2046501)
838.143
              
269.609
        
-
                 
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2046502
PGDP - GESTIÓN DE PRESIONES (2046502)
47.275
                
165.551
        
-
                 
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2162303
CONSTRUCCIÓN DE CÁMARAS PARA MEDICIÓN DE CAUDAL Y OBRAS ANEXAS - CABA - MOR - Q
11.595
                
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2246501
PGYCP - MACROMEDICIÓN 2022 (2246501)
31.241
                
391.713
        
-
                 
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2546501
PGYCPF - PÉRDIDAS FÍSICAS - SECTORIZACIÓN 2025 (2546501)
-
                       
21.000
           
21.000
           
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2546502
PGYCPF - GESTIÓN DE PRESIONES 2025 (2546502)
-
                       
66.171
           
66.171
           
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2546503
PGYCPF - MACROMEDICIÓN 2025 (2546503)
-
                        
370.283
         
370.283
         
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2546504
MACROSECTORIZACIÓN (2546504)
-
                       
40.000
           
40.000
           
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2279B25
ADQUISICIÓN DE EQUIPOS PARA MEDICION DE CAUDAL, PRESIÓN Y SENSORES DE RUIDO.
173.281
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Gestión de Redes
2378P02
EQUIPAMIENTO TECNOLÓGICO DE MONITOREO
302.449
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2010501
INSTALACION MEDIDOR(2010501)
24
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2040101
INSTALACIÓN DE MEDIDORES <= 40MM. EN GGUU - 2020
217
                      
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
23 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 80 de 111

=== PAGE 81 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
Medición
2201502
RECAMBIO MEDIDORES REGION NORTE (2201502)
488
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2210502
Recambio Medidor - Región Oeste (2210502)
8
-                            
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2240102
RECAMBIO DE MEDIDORES DIAM. <=40MM. EN GRANDES USUARIOS - AÑO 2022
1.336
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2283603
INSTALACIÓN NR DE MEDIDORES DIAM. <=40MM. - AÑO 2022
6.713
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2301501
INST MEDIDORES- DRN (2301501)
881
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2301502
RECAMBIO MEDIDORES- DRN (2301502)
3.274
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2310501
INSTALACIÓN MEDIDOR - REGIÓN OESTE2310501
4.106
                   
426
-                 
426
-                 
Agua
3-Distribución
Medición
2310502
RECAMBIO MEDIDOR - REGIÓN OESTE2310502
2.092
                   
329
-                 
329
-                 
Agua
3-Distribución
Medición
2320401
RECAMBIO DE MEDIDORES DRSE (2320401)
1.091
-                    
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
Medición
2320406
INSTALACION DE MEDIDORES DRSE (2320406)
910
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2325301
RECAM MEDIDORES AB (2325301)
125
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2325302
RECAM MEDIDORES LZ (2325302)
265
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2325303
INST MEDIDORES AB (2325303)
147
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2325304
INST MEDIDORES LZ (2325304)
147
-                       
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
Medición
2325306
INST MEDIDORES PP (2325306)
114
-                       
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2325307
RECAM MEDIDORES EE (2325307)
61
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2325308
INST MEDIDORES EE (2325308)
49
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2325310
INST MEDIDORES EZ (2325310)
59
-                         
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2330001
INSTALACION MEDIDORES DRCF (2330001)
1.351
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2330002
RECAMBIO MEDIDORES DRCF (2330002)
2.386
-                    
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2340101
INSTALACION DE MEDIDORES DIÁMETRO <= 40 MM EN GRANDES USUARIOS - AÑO 2023
36
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2340102
RECAMBIO DE MEDIDORES DIÁMETRO <=40 MM  EN GRANDES USUARIOS - AÑO 2023
2.698
                   
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2383603
INSTALACIÓN NR DE MEDIDORES DIÁMETRO <=40 MM - AÑO 2023
312.391
-               
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2383605
RECAMBIO GRANDES MEDIDORES (>40 MM) - AÑO 2023
1
                            
-
                  
-
                  
Agua
3-Distribución
Medición
2383606
INSTALACIÓN GRANDES MEDIDORES (DIÁMETRO >40 MM) - AÑO 2023
295
                      
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2401501
INST MEDIDORES- DRN (2401501)
391.594
              
0
-                      
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2401502
RECAMBIO MEDIDORES- DRN (2401502)
1.046.435
           
0
-                      
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2410501
2410501(Instalación Medidor - Región Oeste)
132.281
              
82
-                    
82
-                    
Agua
3-Distribución
Medición
2410502
2410502(Recambio Medidor - Región Oeste)
510.733
              
3.873
             
4.647
             
Agua
3-Distribución
Medición
2420401
RECAMBIO DE MEDIDORES DRSE (2420401)
173.123
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2420406
INSTALACION DE MEDIDORES DRSE (2420406)
100.327
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2425301
RECAM MEDIDORES AB (2425301)
22.162
                
208
-                 
208
-                 
Agua
3-Distribución
Medición
2425302
RECAM MEDIDORES LZ (2425302)
73.146
                
270
                
325
                
Agua
3-Distribución
Medición
2425303
INST MEDIDORES AB (2425303)
12.335
                
150
-                 
150
-                 
Agua
3-Distribución
Medición
2425304
INST MEDIDORES LZ (2425304)
25.630
                
94
                   
113
                
Agua
3-Distribución
Medición
2425305
RECAM MEDIDORES PP (2425305)
90
                        
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2425306
INST MEDIDORES PP (2425306)
824
                      
5
-                      
5
-                      
Agua
3-Distribución
Medición
2425307
RECAM MEDIDORES EE (2425307)
10.196
                
83
-                    
83
-                    
Agua
3-Distribución
Medición
2425308
INST MEDIDORES EE (2425308)
8.790
                    
120
                 
144
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2425309
RECAM MEDIDORES EZ (2425309)
2.375
                   
24
                   
29
                   
Agua
3-Distribución
Medición
2425310
INST MEDIDORES EZ (2425310)
5.768
                   
9
                     
10
                   
Agua
3-Distribución
Medición
2430001
INSTALACION MEDIDORES DRCF(2430001)
155.141
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2430002
RECAMBIO MEDIDORES DRCF(2430002)
466.865
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2440101
INSTALACION DE MEDIDORES DIÁMETRO <= 40 MM EN GRANDES USUARIOS (2440101)
31.468
                
3.693
             
3.693
             
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
24 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 81 de 111

=== PAGE 82 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Agua
3-Distribución
Medición
2440102
RECAMBIO DE MEDIDORES DIÁMETRO <=40 MM  EN GRANDES USUARIOS
615.406
              
-
                 
-
                 
Agua
3-Distribución
Medición
2448101
CAUDALIMETROS Y MATERIAL DE EQUIPAMIENTO (2448101)
-
                       
587.000
        
587.000
        
Agua
3-Distribución
Medición
2448201
CONSTRUCCIÓN E INSTALACIÓN DE CAMARAS DE MACROMEDICIÓN 2024 (2448201)
-
                       
340.000
        
340.000
        
Agua
3-Distribución
Medición
2448301
ACONDICIONAMIENTO DE CAMARAS Y CAUDALIMETROS EXISTENTES 2024 (2448301)
-
                       
73.000
           
73.000
           
Agua
3-Distribución
Medición
2483603
INSTALACIÓN NR DE MEDIDORES DIÁMETRO <=40 MM (2483603)
3.399.234
           
90.059
           
90.059
           
Agua
3-Distribución
Medición
2483605
RECAMBIO.GDES.MEDIDORES (>40MM) (2483605)
60.754
                
1.169
             
1.169
             
Agua
3-Distribución
Medición
2483606
INSTALACIÓN GRANDES MEDIDORES (DIÁMETRO >40 MM) (2483606)
127.392
              
1.819
-              
1.819
-              
Agua
3-Distribución
Medición
2501501
INST MEDIDORES- DRN (2501501)
-
                       
395.882
        
475.058
        
Agua
3-Distribución
Medición
2501502
RECAMBIO MEDIDORES- DRN (2501502)
-
                        
1.746.624
      
2.095.949
      
Agua
3-Distribución
Medición
2510501
Instalación Medidor - Región Oeste(2510501)
-
                       
108.969
        
130.763
        
Agua
3-Distribución
Medición
2510502
Recambio Medidor - Región Oeste(2510502)
-
                       
3.764.422
     
4.517.307
     
Agua
3-Distribución
Medición
2520401
RECAMBIO DE MEDIDORES DRSE (2520401)
-
                       
548.669
        
658.403
        
Agua
3-Distribución
Medición
2520406
INSTALACION DE MEDIDORES DRSE (2520406)
-
                       
212.935
        
255.522
        
Agua
3-Distribución
Medición
2525301
RECAM MEDIDORES AB (2525301)
-
                        
39.936
            
47.923
            
Agua
3-Distribución
Medición
2525302
RECAM MEDIDORES LZ (2525302)
-
                       
143.142
        
171.770
        
Agua
3-Distribución
Medición
2525303
INST MEDIDORES AB (2525303)
-
                       
10.923
           
13.107
           
Agua
3-Distribución
Medición
2525304
INST MEDIDORES LZ (2525304)
-
                       
18.970
           
22.764
           
Agua
3-Distribución
Medición
2525305
RECAM MEDIDORES PP (2525305)
-
                       
403
                
483
                
Agua
3-Distribución
Medición
2525306
INST MEDIDORES PP (2525306)
-
                       
1.527
             
1.833
             
Agua
3-Distribución
Medición
2525307
RECAM MEDIDORES EE (2525307)
-
                       
22.393
           
26.871
           
Agua
3-Distribución
Medición
2525308
INST MEDIDORES EE (2525308)
-
                       
7.636
             
9.163
             
Agua
3-Distribución
Medición
2525309
RECAM MEDIDORES EZ (2525309)
-
                       
4.428
             
5.314
             
Agua
3-Distribución
Medición
2525310
INST MEDIDORES EZ (2525310)
-
                       
4.760
             
5.712
             
Agua
3-Distribución
Medición
2530001
INSTALACION MEDIDORES DRCF(2530001)
-
                        
366.590
         
439.909
         
Agua
3-Distribución
Medición
2530002
RECAMBIO MEDIDORES DRCF(2530002)
-
                       
695.483
        
834.580
        
Agua
3-Distribución
Medición
2540101
INSTALACIÓN DE MEDIDORES DIÁM <= 40MM - AÑO 2025 (2540101)
-
                       
200.685
        
200.685
        
Agua
3-Distribución
Medición
2540102
RECAMBIO DE MEDIDORES DIÁM <= 40MM - AÑO 2025 (2540102)
-
                       
1.197.952
     
1.197.952
     
Agua
3-Distribución
Medición
2583603
INST.MEDIDORES - PLAN DE MEDICIÓN - AÑO 25 (2583603)
-
                       
15.909.941
   
25.253.875
   
Agua
3-Distribución
Medición
2583605
RECAMBIO.GDES.MEDIDORES (>40MM)  - AÑO 2025 (2583605)
-
                       
178.222
        
178.222
        
Agua
3-Distribución
Medición
2583606
INST.GDES.MEDIDORES (>40MM) - AÑO 2025 (2583606)
-
                       
203.631
        
203.631
        
Agua
3-Distribución
Medición
2583608
RECAMBIO DE MEDIDORES DN<50 - ESTUDIO DE PARQUE - AÑO 2025 (2583608)
-
                       
79.743
           
79.743
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2260303
RED PRIMARIA CLOACAL COLECTOR BARRIO 21-24. CABA (2260303)
1.995
                   
2.372.432
     
8.274.880
     
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2260403
RED SECUNDARIA Y PRIMARIA CLOACAL B..AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. (2260403)
863.125
              
3.656.838
     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330252
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - CABALLITO (2330252)
194
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330253
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330253)
569
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330257
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - FLORES (2330257)
663
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330258
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - FLORES (2330258)
2.539
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330260
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330260)
37
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330262
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - FLORES (2330262)
17
-                         
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330266
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - DEVOTO (2330266)
492
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330268
RENOVACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO (2330268)
14.704
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330271
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO (2330271)
1.887
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330452
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330452)
10.119
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330454
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - FLORES (2330454)
3.193
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
25 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 82 de 111

=== PAGE 83 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330456
RENOVACION URGENCIAS CLOACA ANOMALÍAS DRCF (2330456)
46
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330470
RENOVACION REDES CLOACA - DEVOTO (2330470)
804
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330471
RENOVACION REDES CLOACA - BELGRANO (2330471)
12.295
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330652
RENOVACION MARCO Y TAPA NP - CENTRO CONSTITUCION (2330652)
330
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2330671
RENOVACION MARCOS Y TAPAS NP - BELGRANO (2330671)
394
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430251
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - CABALLITO(2430251)
155.632
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430252
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - CABALLITO(2430252)
123.384
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430253
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430253)
68.748
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430254
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - CENTRO CONSTITUCION(2430254)
70.572
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430257
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - FLORES(2430257)
136.570
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430258
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - FLORES(2430258)
45.923
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430259
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - CABALLITO(2430259)
24.341
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430260
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430260)
67.653
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430262
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - FLORES(2430262)
36.585
                 
0
-                      
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430266
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - DEVOTO(2430266)
264.127
              
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430267
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - DEVOTO(2430267)
96.502
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430268
RENOVACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO(2430268)
239.415
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430269
INSTALACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO(2430269)
247.150
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430270
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA - DEVOTO(2430270)
18.121
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430271
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO(2430271)
67.069
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430451
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - CABALLITO(2430451)
485.421
              
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430452
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430452)
3.099.895
           
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430454
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - FLORES(2430454)
1.049.457
           
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430455
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - REGION(2430455)
2.916
                    
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430456
RENOVACION URGENCIAS CLOACA ANOMALÍAS DRCF(2430456)
4.833
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430470
RENOVACION REDES CLOACA - DEVOTO(2430470)
446.792
              
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430471
RENOVACION REDES CLOACA - BELGRANO(2430471)
725.228
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430651
RENOVACION MARCO Y TAPA NP - CABALLITO(2430651)
57.063
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430652
RENOVACION MARCO Y TAPA NP - CENTRO CONSTITUCION(2430652)
113.503
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430654
RENOVACION MARCO Y TAPA NP - FLORES(2430654)
107.486
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430655
RENOVACION BOCA DE REGISTRO NP - CABALLITO(2430655)
20.234
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430656
RENOVACION BOCA DE REGISTRO NP - CENTRO CONSTITUCION(2430656)
41.332
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430658
RENOVACION BOCA DE REGISTRO NP - FLORES(2430658)
51.459
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430663
RENOVACION BOCA DE REGISTRO NP - REGION(2430663)
10
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430664
RENOVACION MARCO Y TAPA ANOMALIAS DRCF(2430664)
10.613
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430670
RENOVACION MARCOS Y TAPAS NP - DEVOTO(2430670)
32.424
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2430671
RENOVACION MARCOS Y TAPAS NP - BELGRANO(2430671)
50.168
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530251
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - CABALLITO(2530251)
-
                       
93.734
           
112.481
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530252
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - CABALLITO(2530252)
-
                        
148.622
         
178.346
         
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530253
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530253)
-
                       
529.873
        
635.847
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530254
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - CENTRO CONSTITUCION(2530254)
-
                       
202.354
        
242.824
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530257
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - FLORES(2530257)
-
                       
100.421
        
120.506
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530258
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - FLORES(2530258)
-
                       
79.131
           
94.958
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530259
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - CABALLITO(2530259)
-
                       
42.921
           
51.505
           
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
26 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 83 de 111

=== PAGE 84 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530260
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530260)
-
                       
52.277
           
62.733
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530262
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA NP - FLORES(2530262)
-
                       
42.290
           
50.748
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530266
RENOVACION CONEXIONES CLOACA NP - DEVOTO(2530266)
-
                       
133.490
        
160.188
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530267
INSTALACION CONEXIONES CLOACA DENS - DEVOTO(2530267)
-
                       
119.464
        
143.357
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530268
RENOVACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO(2530268)
-
                       
124.906
        
149.887
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530269
INSTALACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO(2530269)
-
                       
282.145
        
338.574
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530270
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA - DEVOTO(2530270)
-
                       
36.645
           
43.974
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530271
NORMALIZACION CONEXIONES CLOACA - BELGRANO(2530271)
-
                       
47.229
           
56.674
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530451
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - CABALLITO(2530451)
-
                        
166.148
         
199.377
         
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530452
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530452)
-
                       
943.472
        
1.132.167
     
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530454
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - FLORES(2530454)
-
                       
660.377
        
792.452
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530455
RENOVACION URGENCIAS CLOACA NP - REGION(2530455)
-
                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530456
RENOVACION URGENCIAS CLOACA ANOMALÍAS DRCF(2530456)
-
                       
27.894
           
33.473
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530470
RENOVACION REDES CLOACA - DEVOTO(2530470)
-
                        
200.023
         
240.028
         
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530471
RENOVACION REDES CLOACA - BELGRANO(2530471)
-
                       
731.530
        
877.836
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530651
RENOVACION MARCO Y TAPA NP - CABALLITO(2530651)
-
                       
50.580
           
60.695
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530652
RENOVACION MARCO Y TAPA NP - CENTRO CONSTITUCION(2530652)
-
                       
82.372
           
98.847
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530654
RENOVACION MARCO Y TAPA NP - FLORES(2530654)
-
                       
48.240
           
57.888
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530656
RENOVACION BOCA DE REGISTRO NP - CENTRO CONSTITUCION(2530656)
-
                       
24.559
           
29.471
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530658
RENOVACION BOCA DE REGISTRO NP - FLORES(2530658)
-
                       
121.629
        
145.955
        
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530664
RENOVACION MARCO Y TAPA ANOMALIAS DRCF(2530664)
-
                       
15.995
           
19.194
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530670
RENOVACION MARCOS Y TAPAS NP - DEVOTO(2530670)
-
                       
12.236
           
14.683
           
Saneamiento
4-Recolección
DRCF
2530671
RENOVACION MARCOS Y TAPAS NP - BELGRANO(2530671)
-
                       
37.982
           
45.578
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2162602
RED SECUNDARIA CLOACAL - PROGRAMA DE INSTALACIÓN DE COLECTORAS FALTANTES 2021-
13.742
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2192103
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA BARRIO BELLA VISTA JOVEN M2 (NC 70196) - SAN MIGUEL
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2201070
CIERRE DE MALLA CLOACA TIGRE (2201070)
56
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2291950
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..ÑO (NC70219) - SAN ISIDRO (2291950)
6.816
                   
100.000
        
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2292150
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..M3 (NC70208) - SAN MIGUEL (2292150)
25.033
                
1.014
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2292204
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO LARRALDE SUR M1 (NC70197) (FP)
83.336
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2300202
EMPADRONAMIENTO CLOACA- DRN (2300202)
703
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301052
RENOV RED CLOACAL- SI (2301052)
1.193
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301157
RENOV BR ESCO (2301157)
2.422
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301172
RENOV M Y T SI (2301172)
157
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301332
INST CONEX CLOACA DENS TI (2301332)
7
                           
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301347
INST CONEX CLOACA DENS ESCO (2301347)
232
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301351
INST CONEX CLOACA DENS VL (2301351)
512
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301354
INST CONEX CLOACA DENS SM (2301354)
637
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301355
RENOV CONEX CLOACA NP VL (2301355)
4.649
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301356
RENOV CONEX CLOACA NP SI (2301356)
691
                       
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301360
RENOV CONEX CLOACA NP SANMI (2301360)
1.155
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301371
INST T DE LIMP CONEX CLOACA VL (2301371)
101
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2301372
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SI (2301372)
62
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2348434
EXPANSION RED SECUNDARIA CLOACAL BARRIO TIERRA VERDE SC70253
15.190
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2360307
RED PRIMARIA CLOACAL BARRIO VILLA LA CAVA. PARTIDO DE SAN ISIDRO (2360307)
1.523.143
           
519.318
        
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
27 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 84 de 111

=== PAGE 85 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2392150
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO BELLA VISTA JOVEN M4 (NC70215) (FP)
6.224
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2392252
EXPANSION RED SECUNDARIA CLOACA BAR..UENCA 1 M1 (NC70239) (FP) (2392252)
-
                       
45.000
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2392253
EXPANSION RED SECUNDARIA CLOACA BARRIO DON TORCUATO ESTE CUENCA 1 M4 (NC70241
123.777
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2400202
EMPADRONAMIENTO CLOACA- DRN (2400202)
14.004
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401041
RENOV RED CLOACA- TI (2401041)
29.869
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401047
RENOV RED CLOACA PUNT.- OR (2401047)
171.078
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401048
RENOV RED CLOACA TRAMOS- OR (2401048)
213.369
              
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401051
RENOV RED CLOACAL- VL (2401051)
299.621
              
929
-                 
929
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401052
RENOV RED CLOACAL- SI (2401052)
233.738
               
9.313
              
11.175
            
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401053
RENOV RED CLOACAL- SF (2401053)
225.006
              
397
-                 
397
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401054
RENOV RED CLOACAL- SM (2401054)
361.522
              
5.869
             
7.043
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401055
RENOV RED CLOACAL- ESCO (2401055)
3.769
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401056
RENOV RED CLOACAL- SANMI (2401056)
116.974
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401057
RENOV RED CLOACAL- PILAR (2401057)
39.569
                 
133
                 
160
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401070
INST./ CIERRE DE MALLA CLOACA- DRN (2401070)
45.216
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401080
ALIVIADOR CLOACAL- DRN (2401080)
84.928
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401146
RENOV M Y T TI (2401146)
40.612
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401147
RENOV M Y T MALV. ARG. (2401147)
1.533
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401156
RENOV M Y T ESCO (2401156)
32.806
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401158
RENOV M Y T SANMI (2401158)
104.627
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401161
RENOV M Y T REGION NORTE (2401161)
55.348
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401162
INST BR REGION NORTE (2401162)
6.923
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401163
RENOV BR REGION NORTE (2401163)
643
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401165
RENOV M Y T PILAR (2401165)
31.431
                 
10
                    
12
                    
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401167
RENOV BR PILAR (2401167)
2.380
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401171
RENOV M Y T VL (2401171)
14.716
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401172
RENOV M Y T SI (2401172)
46.120
                
69
-                    
69
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401173
RENOV M Y T SF (2401173)
28.930
                
19
-                    
19
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401174
RENOV M Y T SM (2401174)
31.498
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401332
INST CONEX CLOACA DENS TI (2401332)
182.493
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401333
RENOV CONEX CLOACA NP TI (2401333)
35.867
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401334
RENOV CONEX CLOACA REINC TI (2401334)
3.559
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401335
INST T DE LIMP CONEX CLOACA TI (2401335)
29.662
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401344
INST CONEX CLOACA DENS PILAR (2401344)
53.278
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401345
RENOV CONEX CLOACA NP PILAR (2401345)
17.852
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401346
INST T DE LIMP CONEX CLOACA PILAR (2401346)
13.724
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401347
INST CONEX CLOACA DENS ESCO (2401347)
34.582
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401348
RENOV CONEX CLOACA NP ESCO (2401348)
12.710
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401349
INST T DE LIMP CONEX CLOACA ESCO (2401349)
11.190
                 
221
-                 
221
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401350
INST CONEX CLOACA DENS SANMI (2401350)
39.900
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401351
INST CONEX CLOACA DENS VL (2401351)
85.964
                
551
-                 
551
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401352
INST CONEX CLOACA DENS SI (2401352)
118.651
              
814
                
976
                
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401353
INST CONEX CLOACA DENS SF (2401353)
22.561
                
391
                
469
                
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401354
INST CONEX CLOACA DENS SM (2401354)
100.733
              
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
28 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 85 de 111

=== PAGE 86 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401355
RENOV CONEX CLOACA NP VL (2401355)
143.340
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401356
RENOV CONEX CLOACA NP SI (2401356)
47.343
                
2.357
             
2.828
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401357
RENOV CONEX CLOACA NP SF (2401357)
44.932
                
272
                
327
                
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401358
RENOV CONEX CLOACA NP SM (2401358)
85.663
                
4.419
-              
4.419
-              
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401360
RENOV CONEX CLOACA NP SANMI (2401360)
77.931
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401361
RENOV CONEX CLOACA REINC VL (2401361)
93.970
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401362
RENOV CONEX CLOACA REINC SI (2401362)
37.402
                
41
                   
50
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401363
RENOV CONEX CLOACA REINC SF (2401363)
19.419
                
521
                
625
                
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401364
RENOV CONEX CLOACA REINC SM (2401364)
37.511
                 
747
                 
897
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401365
RENOV CONEX CLOACA REINC ESCO (2401365)
6.989
                   
72
-                    
72
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401366
RENOV CONEX CLOACA REINC SANMI (2401366)
18.104
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401367
RENOV CONEX CLOACA REINC PILAR (2401367)
4.504
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401371
INST T DE LIMP CONEX CLOACA VL (2401371)
55.519
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401372
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SI (2401372)
25.628
                 
218
-                 
218
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401373
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SF (2401373)
31.976
                
126
                
151
                
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401374
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SM (2401374)
11.341
                
315
-                 
315
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2401375
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SANMI (2401375)
29.348
                
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2500202
EMPADRONAMIENTO CLOACA- DRN (2500202)
-
                       
5.063
             
6.075
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501041
RENOV RED CLOACA- TI (2501041)
-
                       
62.318
           
74.781
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501047
RENOV RED CLOACA PUNT.- OR (2501047)
-
                       
98.761
           
118.513
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501048
RENOV RED CLOACA TRAMOS- OR (2501048)
-
                       
168.528
        
202.234
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501051
RENOV RED CLOACAL- VL (2501051)
-
                       
196.891
        
236.269
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501052
RENOV RED CLOACAL- SI (2501052)
-
                       
152.150
        
182.580
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501053
RENOV RED CLOACAL- SF (2501053)
-
                        
51.632
            
61.959
            
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501054
RENOV RED CLOACAL- SM (2501054)
-
                       
208.091
        
249.709
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501055
RENOV RED CLOACAL- ESCO (2501055)
-
                       
9.570
             
11.484
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501056
RENOV RED CLOACAL- SANMI (2501056)
-
                       
43.648
           
52.378
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501057
RENOV RED CLOACAL- PILAR (2501057)
-
                       
19.337
           
23.205
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501070
INST./ CIERRE DE MALLA CLOACA- DRN (2501070)
-
                       
11.550
           
13.860
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501080
ALIVIADOR CLOACAL- DRN (2501080)
-
                       
13.819
           
16.583
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501146
RENOV M Y T TI (2501146)
-
                       
32.758
           
39.310
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501156
RENOV M Y T ESCO (2501156)
-
                       
17.598
           
21.117
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501157
RENOV BR ESCO (2501157)
-
                       
2.931
             
3.517
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501158
RENOV M Y T SANMI (2501158)
-
                       
99.856
           
119.827
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501160
INST BR ESCO (2501160)
-
                       
8.447
             
10.136
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501161
RENOV M Y T REGION NORTE (2501161)
-
                       
30.275
           
36.330
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501162
INST BR REGION NORTE (2501162)
-
                       
67.180
           
80.616
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501163
RENOV BR REGION NORTE (2501163)
-
                       
18.438
           
22.126
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501164
RENOV BR SANMI (2501164)
-
                        
2.079
              
2.495
              
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501165
RENOV M Y T PILAR (2501165)
-
                       
24.184
           
29.020
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501167
RENOV BR PILAR (2501167)
-
                       
5.862
             
7.034
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501171
RENOV M Y T VL (2501171)
-
                       
15.660
           
18.792
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501172
RENOV M Y T SI (2501172)
-
                       
49.288
           
59.146
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501173
RENOV M Y T SF (2501173)
-
                       
26.875
           
32.250
           
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
29 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 86 de 111

=== PAGE 87 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501174
RENOV M Y T SM (2501174)
-
                       
36.843
           
44.211
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501332
INST CONEX CLOACA DENS TI (2501332)
-
                       
259.740
        
311.688
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501333
RENOV CONEX CLOACA NP TI (2501333)
-
                       
48.934
           
58.721
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501334
RENOV CONEX CLOACA REINC TI (2501334)
-
                       
6.523
             
7.827
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501335
INST T DE LIMP CONEX CLOACA TI (2501335)
-
                       
14.793
           
17.752
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501344
INST CONEX CLOACA DENS PILAR (2501344)
-
                       
98.374
           
118.048
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501345
RENOV CONEX CLOACA NP PILAR (2501345)
-
                       
34.835
           
41.802
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501346
INST T DE LIMP CONEX CLOACA PILAR (2501346)
-
                       
15.923
           
19.107
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501347
INST CONEX CLOACA DENS ESCO (2501347)
-
                        
77.450
            
92.940
            
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501348
RENOV CONEX CLOACA NP ESCO (2501348)
-
                       
28.462
           
34.154
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501349
INST T DE LIMP CONEX CLOACA ESCO (2501349)
-
                       
11.545
           
13.854
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501350
INST CONEX CLOACA DENS SANMI (2501350)
-
                       
73.323
           
87.987
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501351
INST CONEX CLOACA DENS VL (2501351)
-
                       
103.591
        
124.309
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501352
INST CONEX CLOACA DENS SI (2501352)
-
                        
180.121
         
216.146
         
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501353
INST CONEX CLOACA DENS SF (2501353)
-
                       
28.324
           
33.989
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501354
INST CONEX CLOACA DENS SM (2501354)
-
                       
99.763
           
119.716
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501355
RENOV CONEX CLOACA NP VL (2501355)
-
                       
139.323
        
167.188
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501356
RENOV CONEX CLOACA NP SI (2501356)
-
                       
47.469
           
56.963
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501357
RENOV CONEX CLOACA NP SF (2501357)
-
                       
44.759
           
53.711
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501358
RENOV CONEX CLOACA NP SM (2501358)
-
                       
89.731
           
107.677
        
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501360
RENOV CONEX CLOACA NP SANMI (2501360)
-
                       
45.458
           
54.549
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501361
RENOV CONEX CLOACA REINC VL (2501361)
-
                       
72.093
           
86.512
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501362
RENOV CONEX CLOACA REINC SI (2501362)
-
                       
35.288
           
42.346
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501363
RENOV CONEX CLOACA REINC SF (2501363)
-
                        
13.468
            
16.161
            
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501364
RENOV CONEX CLOACA REINC SM (2501364)
-
                       
40.260
           
48.312
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501365
RENOV CONEX CLOACA REINC ESCO (2501365)
-
                       
3.395
             
4.074
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501366
RENOV CONEX CLOACA REINC SANMI (2501366)
-
                       
11.424
           
13.709
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501367
RENOV CONEX CLOACA REINC PILAR (2501367)
-
                       
13.201
           
15.841
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501371
INST T DE LIMP CONEX CLOACA VL (2501371)
-
                       
64.359
           
77.231
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501372
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SI (2501372)
-
                       
22.651
           
27.182
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501373
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SF (2501373)
-
                       
22.872
           
27.446
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501374
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SM (2501374)
-
                       
4.287
             
5.144
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501375
INST T DE LIMP CONEX CLOACA SANMI (2501375)
-
                       
35.784
           
42.941
           
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2501603
REGUL CONEX CLOACA- DRN (2501603)
-
                       
6.031
             
7.238
             
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2178B19
RED SECUNDARIA CLOACAL 20 DE JULIO OESTE AREA 2 (2178B19)
757.214
              
414.200
        
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2178B22
RED SECUNDARIA CLOACAL PUEBLO NUEVO 1 ESTE ÁREA 3 (2178B22)
18.126
                
1.148.519
     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2378C01
RSC ING MASCHWITZ III (2378C01)
194.821
              
2.056.310
     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRN
2378C02
RSC ING MASCHWITZ IV (2378C02)
305.445
              
2.922.244
     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
1148608
PLAN AYSA C+T D.R. OESTE - LA MATANZA(1148608)
3
-                            
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRO
1662804
RED PRIMARIA CLOACAL ALIVIADOR DEAN FUNES
228
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2090851
BARRIO CASTILLO 5 NO M1 (OC70250) (FP)
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2090852
BARRIO CASTILLO 5 NO M2 (OC70164) (FP)
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2090853
BARRIO CASTILLO 5 NO M3 (OC70253) (FP)
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2090854
BARRIO CASTILLO 5 NO M4 (OC70254) (FP)
32
-                         
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
30 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 87 de 111

=== PAGE 88 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2090855
RENOV. PARQUE JUAN 2 SE M1 (OC70255) (FP)
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2092350
LOMA HERMOSA 2A M1 (OC70094) (FP) (2092350)
29.909
                
36.183
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2111309
Renovación Red Cloaca  - Dist. Moreno
1
-                            
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2160426
RED SECUNDARIA CLOACAL COLECTOR MAR..GO. PARTIDO DE ITUZAINGO. (2160426)
206.679
              
861.860
        
908.833
        
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2262801
RED PRIMARIA CLOACAL ALIVIADOR CASEROS CENTRO. PARTIDO DE TRES DE FEBRERO
2.414
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2291250
RELEVAMIENTO E INTERVENCIONES EN REDES ESPECIALES EN REDES CLOACALES EXISTENTES 
11.000
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2291251
RELEVAMIENTO E INTERVENCIONES EN REDES ESPECIALES EN REDES CLOACALES EXISTENTES 
12.054
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2291252
RELEVAMIENTO E INTERVENCIONES EN REDES ESPECIALES EN REDES CLOACALES EXISTENTES 
11.758
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2291352
RELEVAMIENTO E INTERVENCIONES EN REDES ESPECIALES CLOACALES EXISTENTES TRUJUI E3 
56.359
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2292302
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA ..MOSA 2A M2 (OC70291) (FP) (2292302)
53.546
                
346.500
        
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2292303
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO MERCADO (OC70301) (FP)
44.683
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311301
RENOVACIÓN RED CLOACA  - DIST. LA MATANZA NORTE2311301
332
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311302
RENOVACIÓN RED CLOACA  - DIST. LA MATANZA SUR2311302
484
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311303
RENOVACIÓN RED CLOACA  - DIST. MORÓN2311303
299
-                       
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311305
RENOVACIÓN RED CLOACA  - DIST. TRES DE FEBRERO2311305
332
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311309
RENOVACIÓN RED CLOACA  - DIST. MORENO2311309
406
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311310
RENOVACIÓN RED CLOACA PROGRAMADA - REGIÓN OESTE2311310
6.851
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311402
RENOVACIÓN MARCO Y TAPA BOCA DE REG.  - DIST. LA MATANZA SUR2311402
1.002
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311403
RENOVACIÓN MARCO Y TAPA BOCA DE REG.  - DIST. MORÓN2311403
358
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311405
RENOVACIÓN MARCO Y TAPA BOCA DE REG.  - DIST. TRES DE FEBRERO2311405
116
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311408
RENOVACIÓN MARCO Y TAPA BOCA DE REG.  - DIST. MERLO2311408
540
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311409
RENOVACIÓN MARCO Y TAPA BOCA DE REG.  - DIST. MORENO2311409
358
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311441
INSTALACIÓN DE T DE LIMPIEZA - DIST. LA MATANZA NORTE2311441
87
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311442
INSTALACIÓN DE T DE LIMPIEZA - DIST. LA MATANZA SUR2311442
215
-                       
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311443
INSTALACIÓN DE T DE LIMPIEZA - DIST. MORÓN2311443
255
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311445
INSTALACIÓN DE T DE LIMPIEZA - DIST. TRES DE FEBRERO2311445
66
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311602
INSTALACIÓN CONEX. CLOACA - DIST. LA MATANZA SUR2311602
89
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311603
INSTALACIÓN CONEX. CLOACA - DIST. MORÓN2311603
2.329
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311605
INSTALACIÓN CONEX. CLOACA - DIST. TRES DE FEBRERO2311605
408
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311606
INSTALACIÓN CONEX. CLOACA - DIST. ITUZAINGO2311606
95
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311607
INSTALACIÓN CONEX. CLOACA - DIST. HURLINGHAM2311607
847
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311608
INSTALACIÓN CONEX. CLOACA - DIST. MERLO2311608
167
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311609
INSTALACIÓN CONEX. CLOACA - DIST. MORENO2311609
1.010
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311611
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. LA MATANZA NORTE2311611
306
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311612
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. LA MATANZA SUR2311612
625
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311613
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. MORÓN2311613
554
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311615
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. TRES DE FEBRERO2311615
14
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311616
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. ITUZAINGO2311616
73
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311617
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. HURLINGHAM2311617
51
                         
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311618
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. MERLO2311618
194
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311619
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA  - DIST. MORENO2311619
422
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2311640
RENOVACIÓN CONEX. CLOACA PROGRAMADAS - REGIÓN OESTE2311640
1.904
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2390851
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO CASTILLO 3 M2 (OC70307) (2390851)
5.136
                   
10.000
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2390852
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO CASTILLO 3 MI (OC70306) (2390852)
60.568
                
10.000
           
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
31 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 88 de 111

=== PAGE 89 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2390853
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLAOCA BARRIO CASTILLO 3 M3 (OC70308) (2390853)
55.266
                
7.500
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2390854
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLAOCA BARRIO CASTILLO 3 M4 (OC70309) (2390854)
51.070
                
7.500
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2410902
2410902(Empadronamiento Técnico-Comercial Cloaca Región Oeste)
15.432
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411301
2411301(Renovación Red Cloaca  - Dist. La Matanza Norte)
251.721
              
290
                
348
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411302
2411302(Renovación Red Cloaca  - Dist. La Matanza Sur)
138.464
              
138
                
166
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411303
2411303(Renovación Red Cloaca  - Dist. Morón)
20.549
                
48
                   
57
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411305
2411305(Renovación Red Cloaca  - Dist. Tres de Febrero)
117.559
              
179
                
215
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411306
RENOVACIÓN RED CLOACA  - DIST. ITUZAINGO (2411306)
12.618
                
109
-                 
109
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411307
RENOVACIÓN RED CLOACA  - DIST. HURLINGHAM (2411307)
7.363
                    
57
-                    
57
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411308
2411308(Renovación Red Cloaca  - Dist. Merlo)
21.995
                
71
                   
85
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411309
2411309(Renovación Red Cloaca  - Dist. Moreno)
42.173
                
77
                   
92
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411310
2411310(Renovación Red Cloaca Programada - Región Oeste)
738.254
              
1.103
             
1.324
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411401
2411401(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. La Matanza Norte)
48.436
                
48
                   
58
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411402
2411402(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. La Matanza Sur)
125.560
               
84
                    
101
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411403
2411403(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Morón)
35.323
                
43
                   
52
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411405
2411405(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Tres de Febrero)
45.623
                
1.045
-              
1.045
-              
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411406
2411406(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Ituzaingo)
10.301
                
8
-                      
8
-                      
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411407
2411407(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Hurlingham)
44.783
                
31
-                    
31
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411408
2411408(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Merlo)
70.964
                
167
-                 
167
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411409
2411409(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Moreno)
99.843
                
117
-                 
117
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411410
2411410(Renovación Marco y Tapa Boca de Reg. Programada - Región Oeste)
38.341
                
35
                   
42
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411420
2411420(Renovación Boca de Registro Programada - Región Oeste)
27.340
                
58
                   
70
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411430
2411430(Instalación Boca de Registro Programada - Región Oeste)
8.593
                   
76
                   
91
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411440
2411440(Instalación de BAV - Región Oeste)
1.483
                    
3
                      
4
                      
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411441
2411441(Instalación de T de Limpieza - Dist. La Matanza Norte)
9.257
                   
231
-                 
231
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411442
2411442(Instalación de T de Limpieza - Dist. La Matanza Sur)
822
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411443
2411443(Instalación de T de Limpieza - Dist. Morón)
2.180
                   
2
                     
3
                     
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411445
2411445(Instalación de T de Limpieza - Dist. Tres de Febrero)
2.593
                   
48
-                    
48
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411446
2411446(Instalación de T de Limpieza - Dist. Ituzaingo)
1.844
                   
4
                     
4
                     
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411447
2411447(Instalación de T de Limpieza - Dist. Hurlingham)
238
                      
2
                     
2
                     
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411448
2411448(Instalación de T de Limpieza - Dist. Merlo)
1.987
                   
35
                   
42
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411449
2411449(Instalación de T de Limpieza - Dist. Moreno)
2.016
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411601
2411601(Instalación Conex. Cloaca - Dist. La Matanza Norte)
22.284
                
333
-                 
333
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411602
2411602(Instalación Conex. Cloaca - Dist. La Matanza Sur)
18.125
                
98
-                    
98
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411603
2411603(Instalación Conex. Cloaca - Dist. Morón)
58.249
                
1.887
-              
1.887
-              
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411605
2411605(Instalación Conex. Cloaca - Dist. Tres de Febrero)
67.436
                
69
-                    
69
-                    
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411606
2411606(Instalación Conex. Cloaca - Dist. Ituzaingo)
28.147
                
1.388
             
1.666
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411607
2411607(Instalación Conex. Cloaca - Dist. Hurlingham)
5.030
                   
8
-                      
8
-                      
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411608
2411608(Instalación Conex. Cloaca - Dist. Merlo)
34.962
                 
58
                    
70
                    
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411609
2411609(Instalación Conex. Cloaca - Dist. Moreno)
41.154
                
69
                   
83
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411611
2411611(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. La Matanza Norte)
94.600
                
315
-                 
315
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411612
2411612(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. La Matanza Sur)
123.481
              
83
                   
99
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411613
2411613(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Morón)
59.578
                
122
                
147
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411615
2411615(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Tres de Febrero)
72.033
                
357
-                 
357
-                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
32 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 89 de 111

=== PAGE 90 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411616
2411616(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Ituzaingo)
24.706
                
1.512
-              
1.512
-              
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411617
2411617(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Hurlingham)
6.957
                   
116
-                 
116
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411618
2411618(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Merlo)
20.488
                
68
                   
82
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411619
2411619(Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Moreno)
68.303
                
271
                
326
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2411640
2411640(Renovación Conex. Cloaca Programadas - Región Oeste)
140.764
              
186
                
224
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2510902
Empadronamiento Técnico-Comercial Cloaca Región Oeste(2510902)
-
                       
7.446
             
8.936
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511301
Renovación Red Cloaca  - Dist. La Matanza Norte(2511301)
-
                       
224.929
        
269.915
        
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511302
Renovación Red Cloaca  - Dist. La Matanza Sur(2511302)
-
                       
72.842
           
87.410
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511303
Renovación Red Cloaca  - Dist. Morón(2511303)
-
                        
24.801
            
29.761
            
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511305
Renovación Red Cloaca  - Dist. Tres de Febrero(2511305)
-
                       
61.847
           
74.217
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511306
Renovación Red Cloaca  - Dist. Ituzaingo(2511306)
-
                       
4.584
             
5.501
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511307
Renovación Red Cloaca  - Dist. Hurlingham(2511307)
-
                       
3.458
             
4.150
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511308
Renovación Red Cloaca  - Dist. Merlo(2511308)
-
                       
87.703
           
105.244
        
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511309
Renovación Red Cloaca  - Dist. Moreno(2511309)
-
                        
43.484
            
52.181
            
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511310
Renovación Red Cloaca Programada - Región Oeste(2511310)
-
                       
173.898
        
208.677
        
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511401
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. La Matanza Norte(2511401)
-
                       
49.200
           
59.040
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511402
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. La Matanza Sur(2511402)
-
                       
128.302
        
153.962
        
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511403
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Morón(2511403)
-
                       
32.829
           
39.395
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511405
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Tres de Febrero(2511405)
-
                       
54.480
           
65.376
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511406
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Ituzaingo(2511406)
-
                       
9.237
             
11.084
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511407
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Hurlingham(2511407)
-
                       
37.628
           
45.154
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511408
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Merlo(2511408)
-
                       
59.960
           
71.952
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511409
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg.  - Dist. Moreno(2511409)
-
                       
98.956
           
118.747
        
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511410
Renovación Marco y Tapa Boca de Reg. Programada - Región Oeste(2511410)
-
                        
13.879
            
16.655
            
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511420
Renovación Boca de Registro Programada - Región Oeste(2511420)
-
                       
16.164
           
19.397
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511430
Instalación Boca de Registro Programada - Región Oeste(2511430)
-
                       
3.059
             
3.671
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511440
Instalación de BAV - Región Oeste(2511440)
-
                       
434
                
521
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511441
Instalación de T de Limpieza - Dist. La Matanza Norte(2511441)
-
                       
6.157
             
7.389
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511442
Instalación de T de Limpieza - Dist. La Matanza Sur(2511442)
-
                       
666
                
799
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511443
Instalación de T de Limpieza - Dist. Morón(2511443)
-
                       
1.101
             
1.321
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511445
Instalación de T de Limpieza - Dist. Tres de Febrero(2511445)
-
                       
5.292
             
6.350
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511446
Instalación de T de Limpieza - Dist. Ituzaingo(2511446)
-
                       
3.367
             
4.041
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511447
Instalación de T de Limpieza - Dist. Hurlingham(2511447)
-
                       
334
                
400
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511448
Instalación de T de Limpieza - Dist. Merlo(2511448)
-
                       
2.803
             
3.364
             
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511449
Instalación de T de Limpieza - Dist. Moreno(2511449)
-
                       
341
                
409
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511601
Instalación Conex. Cloaca - Dist. La Matanza Norte(2511601)
-
                       
44.237
           
53.084
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511602
Instalación Conex. Cloaca - Dist. La Matanza Sur(2511602)
-
                       
14.618
           
17.541
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511603
Instalación Conex. Cloaca - Dist. Morón(2511603)
-
                       
70.500
           
84.600
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511605
Instalación Conex. Cloaca - Dist. Tres de Febrero(2511605)
-
                        
64.672
            
77.606
            
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511606
Instalación Conex. Cloaca - Dist. Ituzaingo(2511606)
-
                       
27.898
           
33.478
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511607
Instalación Conex. Cloaca - Dist. Hurlingham(2511607)
-
                       
11.531
           
13.837
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511608
Instalación Conex. Cloaca - Dist. Merlo(2511608)
-
                       
39.291
           
47.149
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511609
Instalación Conex. Cloaca - Dist. Moreno(2511609)
-
                       
38.390
           
46.067
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511611
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. La Matanza Norte(2511611)
-
                       
139.891
        
167.870
        
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
33 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 90 de 111

=== PAGE 91 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511612
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. La Matanza Sur(2511612)
-
                       
196.184
        
235.421
        
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511613
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Morón(2511613)
-
                       
57.500
           
69.000
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511615
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Tres de Febrero(2511615)
-
                       
73.384
           
88.061
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511616
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Ituzaingo(2511616)
-
                       
47.459
           
56.951
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511617
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Hurlingham(2511617)
-
                       
23.555
           
28.266
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511618
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Merlo(2511618)
-
                       
23.106
           
27.727
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511619
Renovación Conex. Cloaca  - Dist. Moreno(2511619)
-
                       
74.466
           
89.359
           
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511630
Instalación Conex. Cloaca Programada - Región Oeste(2511630)
-
                       
577
                
693
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511640
Renovación Conex. Cloaca Programadas - Región Oeste(2511640)
-
                        
8.261
              
9.913
              
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511650
Regularización Conex. Cloaca - Región Oeste(2511650)
-
                       
290
                
348
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
2511910
Instalación Red Cloaca Programada - Región Oeste(2511910)
-
                       
339
                
407
                
Saneamiento
4-Recolección
DRO
1948L77
BARRIO CASTILLO 5 SE M1 C+T (OC70163)
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
1148418
PLAN AYSA C+T D.R. SUDESTE - AVELLANEDA(1148418)
3
-                            
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
1148617
PLAN AYSA C+T D.R. SUDESTE - QUILMES(1148617)
3
-                            
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2021454
RENOV MT  FV(2021454)
5
-                            
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2062808
RED PRIMARIA CLOACAL ALIVIADOR LARTIGAU PARTIDO DE AVELLANEDA (2062808)
4.652
                   
715.734
        
2.641.599
     
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2121366
INSTALACION RED DE CLOACA REGIONAL QUILMES
151
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2121455
RENOV MT  QU
331
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2121466
CONSTRUC. BR REG FV (2021)
534
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2190151
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA OBRERO SUR RESTO M5 (SC70252) - AVELLANEDA
11.128
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2190152
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..M6 (SC70339) - AVELLANEDA (2190152)
5.129
                   
8.000
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2190951
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA ..CIÓN M1 (SC70285) - LANUS (2190951)
78.034
                
15.000
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2191750
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO PENTA (SC70231) - QUILMES (2191750)
124
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2191751
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO PASCO M2 (SC70291) - QUILMES
220
                       
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2221455
RENOV MT  QU (2221455)
11
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2290150
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA OBRERO SUR RESTO M2 (SC70295) - AVELLANEDA
1.073
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2290151
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..TA (SC70309) - AVELLANEDA (2290151)
13.873
                
10.000
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2291751
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO PASCO M3 (SC70364) - QUILMES
48.818
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321152
INST CONEX CLOACA DENS  AV (2321152)
1.572
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321153
INST CONEX CLOACA DENS  LN (2321153)
478
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321154
INST CONEX CLOACA DENS  FV (2321154)
33
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321155
INST CONEX CLOACA DENS  QU (2321155)
166
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321157
RENOV CONEX CLOACA NP  AV (2321157)
10
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321158
RENOV CONEX CLOACA NP  LN (2321158)
190
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321159
RENOV CONEX CLOACA NP  FV (2321159)
884
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321160
RENOV CONEX CLOACA NP  QU (2321160)
548
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321162
INSTAL T  DE LIMPIEZA  AV (2321162)
18
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321165
INSTAL T  DE LIMPIEZA  QU (2321165)
154
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321354
RENOV RED CLOACAL NP  FV (2321354)
71
                         
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321362
RENOV. RED DE CLOACA REG AV (2321362)
28.767
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321363
RENOV. RED DE CLOACA REG LN (2321363)
14.567
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321364
RENOV. RED DE CLOACA REG  FV (2321364)
1.273
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321365
RENOV. RED DE CLOACA REG QS (2321365)
15.444
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321454
RENOV MT  FV (2321454)
326
                      
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
34 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 91 de 111

=== PAGE 92 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321455
RENOV MT  QU (2321455)
3.591
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321463
RENOV. MYT REG LN (2321463)
644
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321465
RENOV. MYT REG QS (2321465)
1.954
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321467
CONSTRUC. BR REG QS (2321467)
540
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321468
CONSTRUC. BR REG AV (2321468)
3.729
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2321469
CONSTRUC. BR REG LN (2321469)
1.438
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2348433
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO DANUBIO AZUL+SAN LORENZO SC70385
17.096
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2390102
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA ..RO SUR RESTO M3 (SC70350) (2390102)
95.940
-                 
4.516
-              
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2420302
EMPADRONAMIENTO- EXP CLOACA DRSE (2420302)
869
                       
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2420303
EMPADRONAMIENTO- CLOACA + TRABAJO DRSE (2420303)
77
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421152
INST CONEX CLOACA DENS  AV (2421152)
95.795
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421153
INST CONEX CLOACA DENS  LN (2421153)
71.776
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421154
INST CONEX CLOACA DENS  FV (2421154)
28.211
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421155
INST CONEX CLOACA DENS  QU (2421155)
69.727
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421157
RENOV CONEX CLOACA NP  AV (2421157)
136.237
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421158
RENOV CONEX CLOACA NP  LN (2421158)
75.565
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421159
RENOV CONEX CLOACA NP  FV (2421159)
51.829
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421160
RENOV CONEX CLOACA NP  QU (2421160)
144.770
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421162
INSTAL T  DE LIMPIEZA  AV (2421162)
14.526
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421163
INSTAL T  DE LIMPIEZA  LN (2421163)
17.914
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421164
INSTAL T  DE LIMPIEZA  FV (2421164)
3.445
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421165
INSTAL T  DE LIMPIEZA  QU (2421165)
25.390
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421352
RENOV RED CLOACAL NP AV (2421352)
135.745
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421353
RENOV RED CLOACAL NP LN (2421353)
46.035
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421354
RENOV RED CLOACAL NP  FV (2421354)
45.987
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421355
RENOV RED CLOACAL NP QU (2421355)
134.324
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421362
RENOV. RED DE CLOACA REG AV (2421362)
724.083
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421363
RENOV. RED DE CLOACA REG LN (2421363)
431.781
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421364
RENOV. RED DE CLOACA REG  FV (2421364)
93.021
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421365
RENOV. RED DE CLOACA REG QS (2421365)
263.758
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421367
INSTALACION RED DE CLOACA REGIONAL AVELLANEDA (2421367)
2.706
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421368
INSTALACION RED DE CLOACA REGIONAL LANUS (2421368)
2.158
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421452
RENOV MYT AV (2421452)
81.004
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421453
RENOV MT  LN (2421453)
62.000
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421454
RENOV MT  FV (2421454)
52.184
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421455
RENOV MT  QU (2421455)
190.286
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421462
RENOV. MYT REG AV (2421462)
19.625
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421463
RENOV. MYT REG LN (2421463)
40.151
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421464
RENOV MT REG FV (2421464)
74.930
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421465
RENOV. MYT REG QS (2421465)
46.301
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421466
CONSTRUC. BR REG FV (2421466)
15.445
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421467
CONSTRUC. BR REG QS (2421467)
28.319
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421468
CONSTRUC. BR REG AV (2421468)
36.395
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2421469
CONSTRUC. BR REG LN (2421469)
14.105
                
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
35 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 92 de 111

=== PAGE 93 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2448402
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA OBRERO SUR RESTO M3 C+T (SC70350) (F11) 2024 (2448402)
199.361
              
6.794
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2520302
EMPADRONAMIENTO- EXP CLOACA DRSE (2520302)
-
                       
2.064
             
2.477
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2520303
EMPADRONAMIENTO- CLOACA + TRABAJO DRSE (2520303)
-
                       
1.893
             
2.272
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521152
INST CONEX CLOACA DENS  AV (2521152)
-
                       
86.748
           
104.098
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521153
INST CONEX CLOACA DENS  LN (2521153)
-
                       
67.025
           
80.430
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521154
INST CONEX CLOACA DENS  FV (2521154)
-
                       
39.908
           
47.890
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521155
INST CONEX CLOACA DENS  QU (2521155)
-
                       
65.611
           
78.734
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521157
RENOV CONEX CLOACA NP  AV (2521157)
-
                       
150.798
        
180.958
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521158
RENOV CONEX CLOACA NP  LN (2521158)
-
                        
60.143
            
72.172
            
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521159
RENOV CONEX CLOACA NP  FV (2521159)
-
                       
28.832
           
34.599
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521160
RENOV CONEX CLOACA NP  QU (2521160)
-
                       
93.309
           
111.971
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521162
INSTAL T  DE LIMPIEZA  AV (2521162)
-
                       
21.690
           
26.028
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521163
INSTAL T  DE LIMPIEZA  LN (2521163)
-
                       
11.699
           
14.039
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521164
INSTAL T  DE LIMPIEZA  FV (2521164)
-
                        
3.693
              
4.432
              
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521165
INSTAL T  DE LIMPIEZA  QU (2521165)
-
                       
21.751
           
26.101
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521352
RENOV RED CLOACAL NP AV (2521352)
-
                       
142.084
        
170.501
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521353
RENOV RED CLOACAL NP LN (2521353)
-
                       
27.211
           
32.653
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521354
RENOV RED CLOACAL NP  FV (2521354)
-
                       
36.692
           
44.030
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521355
RENOV RED CLOACAL NP QU (2521355)
-
                       
108.090
        
129.708
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521362
RENOV. RED DE CLOACA REG AV (2521362)
-
                       
516.706
        
620.047
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521363
RENOV. RED DE CLOACA REG LN (2521363)
-
                       
89.126
           
106.951
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521364
RENOV. RED DE CLOACA REG  FV (2521364)
-
                       
130.052
        
156.063
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521365
RENOV. RED DE CLOACA REG QS (2521365)
-
                       
326.404
        
391.685
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521366
INSTALACION RED DE CLOACA REGIONAL QUILMES (2521366)
-
                        
29.895
            
35.874
            
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521367
INSTALACION RED DE CLOACA REGIONAL AVELLANEDA (2521367)
-
                       
28.468
           
34.161
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521368
INSTALACION RED DE CLOACA REGIONAL LANUS (2521368)
-
                       
28.971
           
34.765
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521369
INSTALACION RED DE CLOACA REGIONAL F. VARELA (2521369)
-
                       
24.514
           
29.417
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521452
RENOV MYT AV (2521452)
-
                       
73.335
           
88.002
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521453
RENOV MT  LN (2521453)
-
                       
66.312
           
79.574
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521454
RENOV MT  FV (2521454)
-
                       
89.329
           
107.195
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521455
RENOV MT  QU (2521455)
-
                       
239.435
        
287.322
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521462
RENOV. MYT REG AV (2521462)
-
                       
19.235
           
23.083
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521463
RENOV. MYT REG LN (2521463)
-
                       
30.253
           
36.304
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521464
RENOV MT REG FV (2521464)
-
                       
72.044
           
86.453
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521465
RENOV. MYT REG QS (2521465)
-
                       
37.421
           
44.905
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521466
CONSTRUC. BR REG FV (2521466)
-
                       
7.827
             
9.392
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521467
CONSTRUC. BR REG QS (2521467)
-
                       
10.999
           
13.199
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521468
CONSTRUC. BR REG AV (2521468)
-
                       
36.209
           
43.451
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSE
2521469
CONSTRUC. BR REG LN (2521469)
-
                        
18.871
            
22.646
            
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
1662805
RED PRIMARIA CLOACAL ALIVIADOR LOMAS DE ZAMORA - ETAPA 2.
2.654
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
1862803
RED PRIMARIA CLOACAL - ALIVIADOR SARMIENTO
7.821
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2090050
COL. FALTANTES BARRIO GARAY (SC70284) (FP)
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2090052
CLAYPOLE 3 NORTE M2 (SC70046) (FP)
32
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2160409
RED SECUNDARIA CLOACAL ESPERANZA OE..S. PDO DE ALMIRANTE BROWN (2160409)
935.416
              
1.750.484
     
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
36 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 93 de 111

=== PAGE 94 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2190350
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA SANTA CATALINA 2 ETAPA 1 (SC70301) - ESTEBAN E
733
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2191002
EXPANSION RED SECUNDARIA REG. MALLA 157 (SA70198) - LOMAS DE ZAMORA
69.366
-                 
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2248410
EXPANSIÓN RED PRIMARIA NEXO Y CAÑERIA DE DESCARGA BARRIO MUNICIPAL (SC70348) - A
34.858
-                 
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2290052
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..C70351) - ALMIRANTE BROWN (2290052)
8.424
                   
2.000
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2290053
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO BROWN 1 M1 (SC70356) (FP) (2290053)
82.735
                
8.000
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2290055
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO BROWN 1 M3 (SC70357) (FP) (2290055)
59.371
                
30.075
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2290056
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO BROWN 1 M4 (SC70360) (FP) (2290056)
203.000
              
72.000
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2290352
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..330) - ESTEBAN ECHEVERRIA (2290352)
2.232
                   
8.000
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2290353
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..353) - ESTEBAN ECHEVERRIA (2290353)
14.958
                 
10.000
            
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2290354
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA SANTA CATALINA 2 E6 (SC70354) - ESTEBAN ECHEV
3.573
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326150
INST CX CLOACA PP DENS (2326150)
703
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326151
INST CX CLOACA AB DENS (2326151)
780
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326152
INST CX CLOACA EE DENS (2326152)
502
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326153
INST CX CLOACA EZ DENS (2326153)
135
                       
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326154
INST CX CLOACA LZ (2326154)
1
                           
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326155
RENOV CX CLOACA AB (2326155)
1.213
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326156
RENOV CX CLOACA EE (2326156)
31
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326157
RENOV CX CLOACA EZ (2326157)
410
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326158
RENOV CX CLOACA LZ (2326158)
352
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326159
INST T LIMPIEZA AB (2326159)
40
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326160
RENOV CX CLOACA PP (2326160)
71
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326161
INST T LIMPIEZA EE (2326161)
137
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326162
INST T LIMPIEZA LZ (2326162)
76
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326163
INST T LIMPIEZA EZ (2326163)
13
                         
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326170
RENOV. CONEX CLOACA POR REINC. AB (2326170)
26
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326171
RENOV. CONEX CLOACA POR REINC. EE (2326171)
140
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326350
RENOV RED PP CLOACA NP (2326350)
63
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326351
RENOV RED AB CLOACA NP (2326351)
320
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326354
RENOV RED LZ CLOACA NP (2326354)
395
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326450
RENOV MT PP (2326450)
1.382
-                    
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326451
RENOV MT AB (2326451)
66
-                         
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326452
RENOV MT EE (2326452)
628
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326453
RENOV MT EZ (2326453)
898
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2326454
RENOV MT LZ (2326454)
178
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2348430
EXPANSION RED SECUNDARIA CLOACAL BARRIO BROWN 1 M6 (SC70168) (2348430)
332.817
-               
110.000
        
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2348431
REACONDICIONAMIENTO LAVADO Y PUESTA..IO MODULO A+T LONGHCHAMPS (2348431)
43.947
-                 
12.770
-            
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2348432
EXPANSION RED SECUNDARIA CLOACAL BARRIO BROWN 1 M5 (SC70371) (2348432)
315.086
-               
85.000
           
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2348436
EXPANSION RED SECUNDARIA DE CLOACA SANTA CTALINA 2 E9 SC70375 (2348436)
-
                       
7.000
             
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2390302
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA ..355) - ESTEBAN ECHEVERRIA (2390302)
17.616
                 
9.000
              
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2390350
EXPANSION SECUNDARIA DE CLAOCA SANTA CATALINA 2 E8 (SC70362)
62.202
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2425402
EMPADR. CLOACA EXPANSION DRSO (2425402)
7.767
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426150
INST CX CLOACA PP DENS (2426150)
8.483
                   
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426151
INST CX CLOACA AB DENS (2426151)
53.940
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426152
INST CX CLOACA EE DENS (2426152)
52.149
                
0
                     
0
                     
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
37 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 94 de 111

=== PAGE 95 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426153
INST CX CLOACA EZ DENS (2426153)
33.018
                
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426154
INST CX CLOACA LZ (2426154)
74.995
                
8
-                      
8
-                      
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426155
RENOV CX CLOACA AB (2426155)
72.069
                
1
                     
2
                     
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426156
RENOV CX CLOACA EE (2426156)
55.753
                
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426157
RENOV CX CLOACA EZ (2426157)
16.248
                
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426158
RENOV CX CLOACA LZ (2426158)
71.056
                
20
                   
24
                   
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426159
INST T LIMPIEZA AB (2426159)
18.040
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426160
RENOV CX CLOACA PP (2426160)
12.172
                
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426161
INST T LIMPIEZA EE (2426161)
8.556
                    
0
                      
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426162
INST T LIMPIEZA LZ (2426162)
29.370
                
0
                     
1
                     
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426163
INST T LIMPIEZA EZ (2426163)
1.850
                   
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426164
INST T LIMPIEZA PP (2426164)
1.415
                   
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426170
RENOV. CONEX CLOACA POR REINC. AB (2426170)
2.119
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426171
RENOV. CONEX CLOACA POR REINC. EE (2426171)
1.256
                    
-
                  
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426350
RENOV RED PP CLOACA NP (2426350)
52.265
                
230
                
277
                
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426351
RENOV RED AB CLOACA NP (2426351)
38.363
                
0
                     
0
                     
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426352
RENOV RED EE CLOACA NP (2426352)
21.391
                
114
-                 
114
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426353
RENOV RED EZ CLOACA NP (2426353)
17.988
                
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426354
RENOV RED LZ CLOACA NP (2426354)
173.423
              
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426361
RENOV RED CLOACA REG NP DRSO (2426361)
78.951
                
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426450
RENOV MT PP (2426450)
35.619
                
0
                     
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426451
RENOV MT AB (2426451)
103.769
              
0
                     
0
                     
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426452
RENOV MT EE (2426452)
108.996
              
528
-                 
528
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426453
RENOV MT EZ (2426453)
11.276
                 
31
                    
38
                    
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426454
RENOV MT LZ (2426454)
95.634
                
231
-                 
231
-                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426461
RENOV MYT REG (2426461)
32.377
                
0
-                      
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426463
CONST BOCAS DE REGISTRO REGIONAL (2426463)
34.938
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426601
INST RED CLOACA LZ OBRAS (2426601)
38.619
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2426903
REGULARIZ CX CLOACA (por cortes) (2426903)
453
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2490101
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO LOS PARAGUAYOS (SA70271) (FP) 2024
64.383
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2490102
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO BROWN 1 M5 (SC70371) (FP) 2024
563.748
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2490103
EXPANSIÓN RED SECUNDARIA DE CLOACA BARRIO BROWN 1 M6 (SC70168) (FP) 2024
561.138
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2525402
EMPADR. CLOACA EXPANSION DRSO (2525402)
-
                       
3.575
             
4.290
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526150
INST CX CLOACA PP DENS (2526150)
-
                       
6.011
             
7.213
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526151
INST CX CLOACA AB DENS (2526151)
-
                       
37.910
           
45.492
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526152
INST CX CLOACA EE DENS (2526152)
-
                       
56.904
           
68.285
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526153
INST CX CLOACA EZ DENS (2526153)
-
                       
22.174
           
26.608
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526154
INST CX CLOACA LZ (2526154)
-
                       
58.231
           
69.877
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526155
RENOV CX CLOACA AB (2526155)
-
                        
44.235
            
53.082
            
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526156
RENOV CX CLOACA EE (2526156)
-
                       
46.965
           
56.359
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526157
RENOV CX CLOACA EZ (2526157)
-
                       
8.673
             
10.408
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526158
RENOV CX CLOACA LZ (2526158)
-
                       
58.441
           
70.129
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526159
INST T LIMPIEZA AB (2526159)
-
                       
15.202
           
18.242
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526160
RENOV CX CLOACA PP (2526160)
-
                       
10.913
           
13.095
           
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
38 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 95 de 111

=== PAGE 96 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526161
INST T LIMPIEZA EE (2526161)
-
                       
5.003
             
6.004
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526162
INST T LIMPIEZA LZ (2526162)
-
                       
23.914
           
28.696
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526163
INST T LIMPIEZA EZ (2526163)
-
                       
583
                
700
                
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526164
INST T LIMPIEZA PP (2526164)
-
                       
950
                
1.139
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526170
RENOV. CONEX CLOACA POR REINC. AB (2526170)
-
                       
4.270
             
5.124
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526171
RENOV. CONEX CLOACA POR REINC. EE (2526171)
-
                       
2.513
             
3.015
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526301
RENOV RED CL LZ OBRAS (2526301)
-
                       
27.342
           
32.810
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526303
RENOV RED CL AB OBRAS (2526303)
-
                       
28.050
           
33.660
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526305
RENOV RED CL EZ OBRAS (2526305)
-
                        
14.666
            
17.600
            
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526350
RENOV RED PP CLOACA NP (2526350)
-
                       
65.382
           
78.458
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526351
RENOV RED AB CLOACA NP (2526351)
-
                       
36.080
           
43.296
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526352
RENOV RED EE CLOACA NP (2526352)
-
                       
5.520
             
6.623
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526353
RENOV RED EZ CLOACA NP (2526353)
-
                       
1.075
             
1.290
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526354
RENOV RED LZ CLOACA NP (2526354)
-
                        
112.004
         
134.404
         
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526361
RENOV RED CLOACA REG NP DRSO (2526361)
-
                       
66.261
           
79.513
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526450
RENOV MT PP (2526450)
-
                       
36.893
           
44.272
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526451
RENOV MT AB (2526451)
-
                       
116.490
        
139.789
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526452
RENOV MT EE (2526452)
-
                       
79.750
           
95.699
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526453
RENOV MT EZ (2526453)
-
                       
6.629
             
7.954
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526454
RENOV MT LZ (2526454)
-
                       
83.889
           
100.667
        
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526461
RENOV MYT REG (2526461)
-
                       
23.729
           
28.474
           
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526601
INST RED CLOACA LZ OBRAS (2526601)
-
                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
2526903
REGULARIZ CX CLOACA (por cortes) (2526903)
-
                       
3.001
             
3.602
             
Saneamiento
4-Recolección
DRSO
1960N21
RED SECUNDARIA CLOACAL FIORITO 3 (1960N21)
477.200
               
549.367
         
-
                  
Saneamiento
4-Recolección
Estructura DOR
2240701
CONEXIONES DE CLOACA EN GRANDES USUARIOS - AÑO 2022
332
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
Estructura DOR
2340701
CONEXIONES DE CLOACA - AÑO 2023
786
-                       
-
                 
-
                 
Saneamiento
4-Recolección
Estructura DOR
2440701
CONEXIONES DE CLOACA 2440701
78.565
                
55
-                    
55
-                    
Saneamiento
4-Recolección
Estructura DOR
2540701
CONEXIONES DE CLOACA (110/160 MM) - AÑO 2025 (2540701)
-
                       
138.946
        
138.946
        
Saneamiento
4-Recolección
Estructura DOR
2595001
RENOV. REDES GUA DOR (2595001)
-
                       
90.000
           
108.000
        
Saneamiento
4-Recolección
Estructura DOR
2595101
RENOV. /REHAB REDES CLOACA DOR (2595101)
-
                       
90.000
           
108.000
        
Saneamiento
4-Recolección
Estructura DOR
2595102
RENO. CONEXIONES CLOACA DOR (2595102)
-
                       
45.990
           
55.188
           
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2055320
EQUIPAMIENTO ELECTROMECANICO (GR) - EBC LUIS GUILLÓN
157.833
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2059561
RENOVACION EQUIPAMIENTO ELECTORMECANICO EBC ESTE AVELLANEDA
1
-                            
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2155301
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC CENTRO
136.233
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2155303
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC NORTE
57.988
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2155305
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC SUR
146.287
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2155313
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC LUIS GUILLÓN
71.287
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2159560
RENOVACIÓN ELÉCTRICA - EBC SOLANO (2159560)
162.633
              
197.618
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2160304
REVAMPING ESTACIÓN DE BOMBEO CLOACAL RUCCI -OBRA CIVIL- (2160304)
66.221
                 
479.027
         
161.022
         
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2160305
REVAMPING ESTACIÓN DE BOMBEO CLOACAL RUCCI -OBRA ELECTROMECÁNICA (2160305)
730
                      
715.544
        
241.533
        
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2160322
REVAMPING ESTACIÓN DE BOMBEO CLOACA..ARTIDO DE LOMAS DE ZAMORA (2160322)
316
                      
990.882
        
64.125
           
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2160323
REVAMPING ESTACION DE BOMBEO CLOACA..ARTIDO DE LOMAS DE ZAMORA (2160323)
1.086
                   
1.480.867
     
96.188
           
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255301
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC CENTRO DS (2255301)
125.065
              
4.386
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255302
EQUIPOS - EBC CENTRO DS
61.793
                
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
39 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 96 de 111

=== PAGE 97 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255303
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC NORTE -DS (2255303)
578.026
              
624.737
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255305
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC SUR DS (2255305)
74.994
                
574.158
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255306
EQUIPOS - EBC SUR DS
44.581
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255307
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC OESTE  DS
213.523
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255309
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC PILAR DS
49.469
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255310
EQUIPOS - EBC PILAR DS (2255310)
-
                       
6.517
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255312
EQUIPOS - EBC LAFERRERE DS (2255312)
165.106
              
34.723
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255313
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC LUIS GUILLÓN  DS (2255313)
-
                       
157.805
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2255314
EQUIPOS - EBC LUIS GUILLÓN  DS (2255314)
-
                        
687
                 
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2259560
EBC SUR ZS_37 - BASE SUR - ELECT. -.. BT (EBC AVELLANEDA ESTE) (2259560)
-
                       
613.000
        
47.000
           
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555301
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC CENTRO - DS.25 (2555301)
-
                       
195.809
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555302
EQUIPOS - EBC CENTRO - DS.25 (2555302)
-
                       
2.800
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555303
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC NORTE - DS.25 (2555303)
-
                       
75.446
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555304
EQUIPOS - EBC NORTE - DS.25 (2555304)
-
                        
4.383
              
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555305
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC SUR - DS.25 (2555305)
-
                       
116.385
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555306
EQUIPOS - EBC SUR - DS.25 (2555306)
-
                       
771
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555307
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC OESTE - DS.25 (2555307)
-
                       
85.474
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555308
EQUIPOS - EBC OESTE - DS.25 (2555308)
-
                       
353
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555309
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC PILAR - DS.25 (2555309)
-
                       
441.340
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555310
EQUIPOS - EBC PILAR - DS.25 (2555310)
-
                       
6.249
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555311
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC LAFERRERE - DS.25 (2555311)
-
                       
55.319
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555312
EQUIPOS - EBC LAFERRERE - DS.25 (2555312)
-
                       
2.373
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555313
EQUIPAMIENTO ELECTROMECÁNICO - EBC LUIS GUILLÓN - DS.25 (2555313)
-
                       
189.133
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
EBC Menores
2555314
EQUIPOS - EBC LUIS GUILLÓN - DS.25 (2555314)
-
                        
137
                 
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2055902
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - FOSO DE GRUESOS - PTA. BERAZATEGUI
52.538
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2055910
PRETRATAMIENTO (GRANDES EQUIPOS)  - PTA. BERAZATEGUI
711.210
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2069510
PLANTA BERAZATEGUI REHABILITACIÓN ELECTROMECÁNICA (2069510)
4
-                            
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2159480
MEJORA DE LOS PUENTES BARREDORES DE DESARENADO PLANTA BERAZATEGUI (2159480)
211.108
              
1.641.765
     
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2169510
PLANTA BERAZATEGUI REHABILITACIÓN ELECTROMECÁNICA (2169510)
-
                       
21.510
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2255902
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - FOSO DE GRUESOS - PTA. BERAZATEGUI DS (2255902)
-
                       
18.274
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2255903
ELEVACIÓN - PTA. BERAZATEGUI DS
3.494
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2255905
PRETRATAMIENTO - PTA. BERAZATEGUI DS (2255905)
72.995
                
16.114
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2255906
ENERGÍA ELÉCTRICA - PTA. BERAZATEGUI DS
11.081
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2255907
LABORATORIO DE PLANTA - PTA. BERAZATEGUI DS (2255907)
7.005
                   
836
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2255909
INSTRUMENTACIÓN - PTA. BERAZATEGUI DS (2255909)
96.937
                
40.199
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2260329
TAREAS Y ADECUACIONES SOBRE ESTACIO..RTIN, SAN MIGUEL Y MORENO (2260329)
404.708
              
100.068
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2269510
PLANTA BERAZATEGUI REHABILITACIÓN ELECTROMECÁNICA (2269510)
8.030
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2269814
EBC OESTE(2269814)
306
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2369510
PTA. DEPURADORA  BERAZATEGUI(2369510)
47.472
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2369603
POZOS DE CLOACA NORTE(2369603)
9.194
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2469510
PTA. DEPURADORA  BERAZATEGUI (2469510)
192.417
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2469602
POZOS DE CLOACA OESTE (2469602)
4.968
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2469603
POZOS DE CLOACA NORTE (2469603)
3.637
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2469604
POZOS DE CLOACA SUR(2469604)
9.766
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
40 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 97 de 111

=== PAGE 98 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555901
CÁMARA BY PASS / INGRESO Y EGRESO D.. PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555901)
-
                       
100.890
        
9.988.146
     
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555902
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - FOSO DE GRUESOS  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555902)
-
                       
1.048
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555903
ELEVACIÓN  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555903)
-
                       
169.990
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555904
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - TAMIZADO  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555904)
-
                       
4.737
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555905
PRETRATAMIENTO  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555905)
-
                       
743.666
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555906
ENERGÍA ELÉCTRICA  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555906)
-
                       
36.535
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555907
LABORATORIO DE PLANTA  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555907)
-
                       
2.847
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555909
CABECERA - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555909)
-
                       
1.312
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2555910
INSTRUMENTACIÓN  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555910)
-
                        
16.305
            
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2569602
POZOS DE CLOACA OESTE (2569602)
-
                       
135.065
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2569603
POZOS DE CLOACA NORTE (2569603)
-
                       
155.495
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2569604
POZOS DE CLOACA SUR (2569604)
-
                       
249.700
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2571021
AUTOMATIZACION Y VISUALIZACIÓN EN S.. DE BOMBEO CLOACAL (EBCS) (2571021)
-
                       
355.737
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2571027
COMPENSACIÓN DE ENERGÍA REACTIVA EN EBCS Y SUMINISTROS VARIOS (2571027)
-
                        
525.000
         
1.275.000
      
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2655002
GENÉRICA DS TRANSPORTE
-
                       
-
                 
4.200.000
     
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2659004
GENÉRICA GMYMI - PROYECTOS PROCESOS CLOACA TRANSPORTE
-
                       
-
                 
1.800.000
     
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Berazategui
2669003
GENÉRICA MANTENIMIENTO TRANSPORTE DE CLOACA
-
                       
-
                 
500.000
        
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Boca Barracas
2255701
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - EST. BOCA BARRACAS DS (2255701)
35.920
                
83.246
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Boca Barracas
2255704
INSTRUMENTACIÓN - EST. BOCA BARRACAS DS (2255704)
-
                       
27.876
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Boca Barracas
2555701
OBRAS ELECTROMECANICAS  - EST. BOCA BARRACAS - DS.25 (2555701)
-
                       
671
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Boca Barracas
2555702
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - EST. BOCA BARRACAS - DS.25 (2555702)
-
                       
38
                   
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Boca Barracas
2555703
BOMBEO - EST. BOCA BARRACAS - DS.25 (2555703)
-
                       
687
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Boca Barracas
2555704
ALIMENTACION ELECTRICA - EST. BOCA BARRACAS - DS.25 (2555704)
-
                       
13
                   
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Boca Barracas
2555705
INSTRUMENTACIÓN - EST. BOCA BARRACAS - DS.25 (2555705)
-
                        
1.399
              
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2255202
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - EST. WILDE DS (2255202)
102.212
              
3.823
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2255206
INSTRUMENTACIÓN - EST. WILDE DS
16.520
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2269502
ESTABLECIMIENTO WILDE SALA IV(2269502)
49.806
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2555201
CAPTACIÓN - EST. WILDE DS.25 (2555201)
-
                       
525
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2555202
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS  - EST. WILDE DS.25 (2555202)
-
                       
269.950
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2555203
BOMBEO  - EST. WILDE DS.25 (2555203)
-
                       
11.545
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2555204
ALIMENTACIÓN ELECTRICA  - EST. WILDE DS.25 (2555204)
-
                       
90.399
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2555206
INSTRUMENTACIÓN  - EST. WILDE DS.25 (2555206)
-
                       
2.546
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Est. Wilde
2571024
CAMARA CT - WILDE EDIF POZOS - MT/BT (2571024)
-
                       
476.750
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2255402
INSTRUMENTACIÓN - CONTROL CENTRALIZADO DS
28.205
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2255405
INSTRUMENTACIÓN - GESTIÓN DE REDES DS (2255405)
142.803
              
114.903
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2555401
INSTALACIONES GENERALES  - CONTROL CENTRALIZADO - DS.25 (2555401)
-
                       
3.795
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2555402
EQUIPOS  - CONTROL CENTRALIZADO - DS.25 (2555402)
-
                       
54.857
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2555403
INSTALACIONES GENERALES  - GESTIÓN DE REDES - DS.25 (2555403)
-
                       
7.492
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2555405
INSTRUMENTACIÓN - GESTIÓN DE REDES - DS.25 (2555405)
-
                        
103.976
         
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2555406
PROYECTOS MEDICION DE CAUDAL CM - INGENIERIA - DS.25 (2555406)
-
                       
292
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2555408
INSTRUMENTACIÓN-MONITOREO GT - DS.25 (2555408)
-
                       
31.389
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Gestión de redes
2556302
INSTRUMENTACIÓN - DAMO - DS.25 (2556302)
-
                       
117
                
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
1668511
REHABILITACIÓN DE REDES CLOACALES - M. RELAINING
928.674
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2268502
REHABILITACIÓN HIDRÁULICA SUD OESTE
187.011
              
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
41 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 98 de 111

=== PAGE 99 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2268703
CONSTRUCCIÓN DE BR SOBRE CONDUCTO COSTANERO (ETAPA VIII) (2268703)
1.048.079
           
3.096.168
     
3.000.000
     
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2368501
REHABILITACIÓN DE CAÑERÍA CLOACALES (2368501)
744.685
              
1.847.396
     
1.847.000
     
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2368551
REDES DE CLOACA NO/P (2023)
34.651
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2368702
VENTILETAS PRIMERA CLOACA MÁXIMA (2023)
76.637
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2368753
BOCAS DE REGISTRO NO/P (2023)
28.295
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2368754
MARCOS Y TAPAS NO/P (2023)
20.256
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2468551
REDES DE CLOACA NO/P (2024) (2468551)
1.209.356
           
0
-                      
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2468753
   BOCAS DE REGISTRO NO/P (2024)
570.203
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2468754
MARCOS Y TAPAS NO/P (2024)
267.482
               
-
                  
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2468755
CÁMARAS REGULADORAS Y ELEMENTOS (2024) (2468755)
68.886
                
2.169
             
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568501
REHABILITACIÓN DE REDES CLOACALES-M. RELAINING (2568501)
-
                       
440.000
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568511
RENOVACIÓN DE IMPULSIÓN CLOACAL EBC ZS-34 SANTO DOMINGO (2025) (2568511)
-
                       
173.600
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568521
RENOVACIÓN IMPULSIÓN CLOACAL EBC ZS-13 ALBERDI (2025) (2568521)
-
                       
190.400
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568541
RENOVACIÓN IMPULSIÓN CLOACAL BARRIO PARQUE AMERICANO (2025) (2568541)
-
                        
1.176.000
      
-
                  
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568551
REDES DE CLOACA NO/P (2025) (2568551)
-
                       
682.624
        
700.000
        
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568591
RENOVACIÓN PRIMERA CLOACA MÁXIMA (CABA) (2568591)
-
                       
5.000.000
     
12.000.000
   
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568702
DIAGNOSTICO Y REAPARACION DE VENTILETAS DE CLOACA MAXIMA (2025) (2568702)
-
                       
800.000
        
800.000
        
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568704
REHABILITACIÓN 1º CLOACA MÁXIMA CONSTRUCCIÓN DE 5 BR (2025) (2568704)
-
                       
135.800
        
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568706
CONSTRUCCIÓN DE CAMARAS DE ACCESO A CAÑERÍAS INTERCEPTORAS (2025) (2568706)
-
                       
300.000
        
300.000
        
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568707
CAMARA DESENGRASADORA COLECTOR VILL.. Y PASTOR OBLIGADO (2025) (2568707)
-
                       
50.000
           
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568753
BOCAS DE REGISTRO NO/P (2025) (2568753)
-
                       
350.884
        
350.000
        
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568754
MARCOS Y TAPAS NO/P (2025) (2568754)
-
                       
165.122
        
165.000
        
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2568755
CÁMARAS REGULADORAS Y ELEMENTOS (2025) (2568755)
-
                       
71.492
           
75.000
           
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2668501
RENOVACION DE IMPULSIONES EBCS
-
                        
-
                  
800.000
         
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Grandes Conduccio
2178B08
COLECTOR  LAS  CATONAS BID 3733 (2178B08)
851.601
              
1.895.549
     
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Pluviocloacales
1668601
REN. / INST. REDES PLUVIOCLOACALES (1668601)
915.476
              
0
-                      
-
                 
Saneamiento
5-Transporte Cloaca
Pluviocloacales
2568601
REN. / INST.REDES PLUVIOCLOACALES (2568601)
-
                       
2.000.000
     
2.000.000
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Barrio Uno
2155602
INSTRUMENTACIÓN - PTA BARRIO I
37.708
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Barrio Uno
2255601
CABECERA - PTA. BARRIO I DS
47.027
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Barrio Uno
2255603
INSTRUMENTACIÓN - PTA. BARRIO I  DS (2255603)
1.192
                   
22.209
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Barrio Uno
2555601
CABECERA - PTA. BARRIO I - DS.25 (2555601)
-
                       
218.161
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2256701
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - PTA. BELLA VISTA DS (2256701)
-
                       
150.972
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2256702
DESARENADO - PTA. BELLA VISTA DS
11.849
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2256703
TRATAMIENTO BIOLÓGICO - PTA. BELLA VISTA DS (2256703)
-
                       
131.355
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2256704
CLARIFICADOR - PTA. BELLA VISTA DS
22.923
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2256707
LABORATORIO DE PLANTA - PTA. BELLA VISTA DS
20.965
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2256710
INGRESO DE LIQUIDO - PTA. BELLA VISTA - DS (2256710)
-
                       
20.036
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2556701
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS  - PTA. BELLA VISTA - DS.25 (2556701)
-
                       
25.000
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2556702
ELEVACIÓN  - PTA. BELLA VISTA - DS.25 (2556702)
-
                        
29.999
            
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Bella Vista
2556706
DESHIDRATACIÓN DE LODOS  - PTA. BELLA VISTA - DS.25 (2556706)
-
                       
197.891
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2059490
DESHIDRATACIÓN DE LODOS Y EQUIPOS AUXILIARES EN PLANTA LA CATONA (2059490)
170.381
              
933.873
        
183.030
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2256901
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. CATONAS DS (2256901)
50.354
                
14.415
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2256904
SEDIMENTACIÓN SECUNDARIA  - PTA. CATONAS DS (2256904)
-
                       
9.842
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2256905
RECIRCULACIÓN DE LODOS  - PTA. CATONAS DS
37.084
                
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
42 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 99 de 111

=== PAGE 100 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2256906
DESHIDRATACIÓN DE LODOS  - PTA. CATONAS DS
61.457
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2256908
ENERGÍA ELÉCTRICA  - PTA. CATONAS DS
20.773
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2256909
LABORATORIO DE PLANTA  - PTA. CATONAS DS (2256909)
2.653
                   
11.375
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2256910
CABECERA - PTA. CATONAS DS
22.197
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556901
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556901)
-
                       
83
                   
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556902
PRETRATAMIENTO - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556902)
-
                       
222
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556903
TRATAMIENTO BIOLÓGICO - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556903)
-
                       
83
                   
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556904
SEDIMENTACIÓN SECUNDARIA - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556904)
-
                       
175
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556905
RECIRCULACIÓN DE LODOS - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556905)
-
                        
68
                    
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556907
DESHIDRATACIÓN DE LODOS - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556907)
-
                       
5.662
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556908
SALIDA DE LÍQUIDO TRATADO - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556908)
-
                       
30.718
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556912
CABECERA - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556912)
-
                       
41.502
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Catonas
2556913
INSTRUMENTACIÓN - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556913)
-
                       
2.068
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Champagna
2057311
INSTRUMENTACIÓN - PTA. CHAMPAGNAT
754
-                       
-
                  
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Champagna
2062903
READECUACIÓN Y PUESTA EN VALOR DE PLANTA CHAMPAGNAT OBRA CIVIL (2062903)
248.655
              
872.702
        
20.493
           
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Champagna
2062904
READECUACIÓN Y PUESTA EN VALOR DE P..GNAT OBRA ELECTROMECANICA (2062904)
300.340
              
1.318.945
     
30.740
           
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Champagna
2257301
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. CHAMPAGNAT DS (2257301)
-
                       
2.518
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Champagna
2257302
TRATAMIENTO BIOLÓGICO  - PTA. CHAMPAGNAT DS
129.501
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Champagna
2257304
LABORATORIO DE PLANTA  - PTA. CHAMPAGNAT DS (2257304)
-
                       
4.768
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Champagna
2559485
PD CHAPAGNAT-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559485)
-
                       
263.636
        
286.364
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2058009
DIGESTORES - PTA. EL JAGÜEL II
40.680
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2158012
DESHIDRATACIÓN DE LODOS DIGERIDOS - PTA EL JAGÜEL II
53.591
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2158015
LABORATORIO DE PLANTA - PTA EL JAGÜEL II
38.719
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2159001
TRATAMIENTO DE LODOS - PTA EL JAGÜEL
35.727
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2258002
PRETRATAMIENTO - PTA. EL JAGÜEL II DS (2258002)
6.489
                   
9.236
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2258003
TRATAMIENTO PRIMARIO - PTA. EL JAGÜEL II DS
3.025
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2258004
TRATAMIENTO SECUNDARIO - PTA. EL JAGÜEL II DS (2258004)
10.470
                
7.507
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2258006
ESPESADORES - PTA. EL JAGÜEL II DS (2258006)
7.701
                   
24.180
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2258007
DIGESTORES - PTA. EL JAGÜEL II DS (2258007)
90.938
                
688
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2258011
DESHIDRATACION DE LODOS DIGERIDOS - PTA. EL JAGÜEL II DS (2258011)
-
                       
1.474
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2258012
BOMBEO AL EMISARIO - PTA. EL JAGÜEL II DS (2258012)
8.808
                   
22.584
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2259001
TRATAMIENTO DE LODOS - PTA. EL JAGÜEL DS (2259001)
669
                      
2.662
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2558004
PRETRATAMIENTO - PTA. EL JAGÜEL II - DS.25 (2558004)
-
                       
1.947
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2558005
TRATAMIENTO PRIMARIO - PTA. EL JAGÜEL II - DS.25 (2558005)
-
                       
190
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2558006
TRATAMIENTO SECUNDARIO - PTA. EL JAGÜEL II - DS.25 (2558006)
-
                       
61.616
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2558008
ESPESADORES - PTA. EL JAGÜEL II - DS.25 (2558008)
-
                       
1.245
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2558013
DESHIDRATACIÓN DE LODOS DIGERIDOS - PTA. EL JAGÜEL II - DS.25 (2558013)
-
                       
15.276
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2558015
LABORATORIO DE PLANTA - PTA. EL JAGÜEL II - DS.25 (2558015)
-
                       
4.865
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2559003
SALIDA DE LÍQUIDOS TRATADOS - PTA. EL JAGÜEL - DS.25 (2559003)
-
                        
157.836
         
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2279G01
PUESTA EN VALOR DE PLANTA DEPURADORA EL JAGÜEL MÓDULO I - OC (2279G01)
91.735
                
6.149.346
     
5.307.993
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta El Jagüel
2279G02
PUESTA EN VALOR DE PLANTA DEPURADORA EL JAGÜEL MÓDULO I - OE (2279G02)
-
                       
1.537.337
     
15.923.980
   
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Escobar
2159491
PROVISIÓN E  INSTALACIÓN DE REJAS Y..PACTACIÓN DE RESIDUOS PDE (2159491)
91.656
                
12.351
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Escobar
2256501
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. ESCOBAR DS (2256501)
-
                       
157.787
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Escobar
2256504
TANQUE IMHOFF - PTA. ESCOBAR DS (2256504)
-
                       
275.690
        
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
43 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 100 de 111

=== PAGE 101 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Escobar
2562905
PUESTA EN VALOR DE PLANTA DEPURADORA ESCOBAR OBRA CIVIL (2562905)
-
                       
449.174
        
2.555.560
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Escobar
2562906
PUESTA EN VALOR DE PLANTA DEPURADORA ESCOBAR OBRA ELECTROMECÁNICA (2562906)
-
                       
673.761
        
3.333.340
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2059491
DESHIDRATACIÓN DE LODOS Y EQUIPOS AUXILIARES EN PLANTA FERRARI (2059491)
170.381
              
933.873
        
183.030
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257001
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. FERRARI DS
25.177
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257002
PRETRATAMIENTO - PTA. FERRARI DS (2257002)
12.588
                
7.292
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257003
ELEVACIÓN - PTA. FERRARI DS
46.040
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257005
SEDIMENTACIÓN SECUNDARIA - PTA. FERRARI DS
8.205
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257006
RECIRCULACIÓN DE LODOS - PTA. FERRARI DS
37.372
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257007
DESHIDRATACIÓN DE LODOS - PTA. FERRARI DS (2257007)
-
                        
48.583
            
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257009
ENEGÍA ELÉCTRICA - PTA. FERRARI DS (2257009)
-
                       
10.100
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257010
LABORATORIO DE PLANTA - PTA. FERRARI DS
32.941
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2257011
CABECERA - PTA. FERRARI DS
39.478
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557001
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. FERRARI - DS.25 (2557001)
-
                       
19.804
           
28.898
           
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557002
PRETRATAMIENTO - PTA. FERRARI - DS.25 (2557002)
-
                        
9.099
              
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557003
ELEVACIÓN  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557003)
-
                       
8.759
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557004
TRATAMIENTO BIOLÓGICO  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557004)
-
                       
39.105
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557006
RECIRCULACIÓN DE LODOS  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557006)
-
                       
32.959
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557007
SILO DE LODOS  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557007)
-
                       
11.618
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557008
PLAYAS DE SECADO  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557008)
-
                       
94.042
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557009
SALIDA DE LIQUIDO TRATADO  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557009)
-
                       
15.432
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557010
ENERGÍA ELÉCTRICA  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557010)
-
                       
28.587
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557011
LABORATORIO DE PLANTA  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557011)
-
                       
8.222
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557013
CABECERA  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557013)
-
                       
12.914
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Ferrari
2557014
INSTRUMENTACIÓN  - PTA. FERRARI - DS.25 (2557014)
-
                        
10.577
            
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Fiorito
2156403
LABORATORIO DE PLANTA - PTA FIORITO
2.192
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Fiorito
2256401
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. FIORITO DS
3.551
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Fiorito
2256402
PRETRATAMIENTO - PTA. FIORITO DS
15.627
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Fiorito
2256405
ESPESAMIENTO DE LODOS - PTA. FIORITO DS (2256405)
-
                       
17.551
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Fiorito
2256408
CABECERA - PTA. FIORITO DS (2256408)
3.580
                   
14.121
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Fiorito
2556409
SALIDA DE LÍQUIDO TRATADO - PTA. FIORITO DS.25 (2556409)
-
                       
94.381
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2159492
PROVISIÓN E INSTALACIÓN DE REJAS Y ..PACTACIÓN DE RESIDUOS PDG (2159492)
44.497
                
7.035
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2256601
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - PTA. GARÍN DS (2256601)
-
                       
34.459
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2256602
TRATAMIENTO BIOLÓGICO - PTA. GARÍN DS (2256602)
-
                       
99.246
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2256605
TRATAMIENTO DE LODOS - PTA. GARÍN DS (2256605)
-
                       
28.033
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2256610
CABECERA - PTA. GARÍN DS (2256610)
-
                       
113.165
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2556601
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. GARÍN - DS.25 (2556601)
-
                       
50
                   
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2556602
ELEVACIÓN - PTA. GARÍN - DS.25 (2556602)
-
                       
150
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2556603
TRATAMIENTO BIOLÓGICO - PTA. GARÍN - DS.25 (2556603)
-
                       
38.920
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2556607
INSTALACIONES GENERALES  - PTA. GARÍN - DS.25 (2556607)
-
                        
900
                 
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2556608
INSTRUMENTACIÓN - PTA. GARÍN - DS.25 (2556608)
-
                       
27.000
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Garín
2559490
PD GARIN-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559490)
-
                       
86.631
           
149.940
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2156805
DIGESTION DE LODOS - PTA. PTE. PERON
1.658
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2157501
INGRESO DE LIQUIDO - PTA. PTE. PERON II
38.719
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2157506
RECIRCULACION DE LODOS - PTA. PTE. PERON II
5.563
                   
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
44 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 101 de 111

=== PAGE 102 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2157508
VACIADERO Y EQ DE LAB - PTA. PTE. PERON II
2.782
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2256801
INGRESO DE LÍQUIDO -PTA. PTE. PERÓN I DS (2256801)
-
                       
1.916
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2256804
SEDIMENTACIÓN SECUNDARIA -PTA. PTE. PERÓN I DS (2256804)
7.054
                   
11.120
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2256805
RECIRCULACIÓN -PTA. PTE. PERÓN I DS
10.446
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2256807
SILO DE LODOS -PTA. PTE. PERÓN I DS
12.813
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2256809
SALIDA DE LÍQUIDO TRATADO -PTA. PTE. PERÓN I DS (2256809)
4.764
                   
3.318
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2256811
CABECERA  -PTA. PTE. PERÓN I DS
7.541
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2257501
INGRESO DE LIQUIDOS - PTA. PTE. PERÓN II DS (2257501)
-
                       
1.293
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2257502
PRETRATAMIENTO  - PTA. PTE. PERÓN II DS (2257502)
-
                        
3.779
              
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2257503
AIREACIÓN - PTA. PTE. PERÓN II DS
16.403
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2257504
TRATAMIENTO SECUNDARIO - PTA. PTE. PERÓN II DS
4.051
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2257505
TRATAMIENTO TERCIARIO (DISC FILTER) - PTA. PTE. PERÓN II DS (2257505)
28.391
                
106.728
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2257506
RECIRCULACIÓN DE LODOS - PTA. PTE. PERÓN II DS
8.137
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2257507
DESHIDRATACIÓN DE LODOS - PTA. PTE. PERÓN II DS (2257507)
-
                        
323.036
         
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2556803
TRATAMIENTO BIOLÓGICO  - PTE. PERÓN - DS.25 (2556803)
-
                       
769
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Guernica
2559495
PD GUERNICA-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559495)
-
                       
79.599
           
154.934
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2255801
INGRESO DE LIQUIDOS - PTA. HURLIGHAM DS (2255801)
3.580
                   
14.121
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2255802
PRETRATAMIENTO/DESBASTE - PTA. HURLINGHAM DS (2255802)
8.761
                   
390.583
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2255804
AIREACIÓN - PTA. HURLINGHAM DS (2255804)
3.805
                   
16.627
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2255805
SEDIMENTACIÓN - PTA. HURLINGHAM DS
29.018
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2255806
RECIRCULACIÓN DE LODOS - PTA. HURLINGHAM DS
8.957
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2255807
DESHIDRATACIÓN - PTA. HURLINGHAM DS (2255807)
33.312
                
904
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2255810
LABORATORIO DE PLANTA - PTA. HURLINGHAM DS
16.396
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555801
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555801)
-
                        
107.030
         
58.380
            
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555802
PRETRATAMIENTO / DESBASTE - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555802)
-
                       
24.082
           
939.188
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555803
DESARENADO - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555803)
-
                       
49.137
           
48.164
           
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555804
AIREACIÓN - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555804)
-
                       
62.583
           
416.133
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555806
RECIRCULACIÓN DE LODOS - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555806)
-
                       
60.034
           
698.906
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555807
DESHIDRATACIÓN - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555807)
-
                       
112.090
        
356.896
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555810
ENERGÍA ELÉCTRICA - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555810)
-
                       
29.190
           
29.190
           
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555811
LABORATORIO DE PLANTA - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555811)
-
                       
45.731
           
45.731
           
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555813
TORRE TANQUE - AGUA POTABLE  - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555813)
-
                       
1.946
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Hurlingham
2555815
INSTRUMENTACIÓN - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555815)
-
                       
21.406
           
212.114
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2156204
REACTOR BIOLOGICO - PTA LANÚS
57.729
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256202
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - PTA. LANÚS DS
17.729
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256203
ELEVACIÓN - PTA. LANÚS DS (2256203)
27.178
                
3.144
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256204
PRETRATAMIENTO - PTA. LANÚS DS (2256204)
-
                       
8.473
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256205
REACTOR BIOLÓGICO - PTA. LANÚS DS (2256205)
105.067
              
62.759
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256206
CLARIFICADOR SECUNDARIO - PTA. LANÚS DS
33.311
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256207
BOMBEO DE LODOS - PTA. LANÚS DS (2256207)
-
                       
2.690
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256208
ESPESAMIENTO DE LODOS - PTA. LANÚS DS (2256208)
53.170
                
7.474
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256209
ALMACENAMIENTO DE LODOS ESPESADOS - PTA. LANÚS DS
3.507
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2256210
DESHIDRATACIÓN DE LODOS ESPESADOS - PTA. LANÚS DS (2256210)
5.656
                   
4.141
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2556203
PRETRATAMIENTO - PTA. LANÚS - DS.25 (2556203)
-
                       
973
                
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
45 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 102 de 111

=== PAGE 103 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2556204
REACTOR BIOLÓGICO - PTA. LANÚS - DS.25 (2556204)
-
                       
2.668
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2556207
ALMACENAMIENTO DE LODOS ESPESADOS - PTA. LANÚS - DS.25 (2556207)
-
                       
428
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2556208
DESHIDRATACIÓN DE LODOS ESPESADOS - PTA. LANÚS - DS.25 (2556208)
-
                       
911
                
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Lanús
2556209
AGUA DE SERVICIO - PTA. LANÚS - DS.25 (2556209)
-
                       
17.685
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2159490
EQUIPAMIENTO PARA EL DESARENADOR DE..XTRACCIÓN DE SÓLIDOS PDMS (2159490)
-
                       
414.481
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257401
INGRESO DE LÍQUIDO - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS (2257401)
-
                       
2.231
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257403
ELEVACIÓN  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS
80.789
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257404
TRATAMIENTO BIOLÓGICO  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS (2257404)
-
                       
32.174
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257405
SEDIMENTACIÓN SECUNDARIA  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS (2257405)
-
                        
11.594
            
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257406
RECIRCULACIÓN Y AIREACIÓN DE SÓLIDOS  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS (2257406)
-
                       
99.979
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257407
DESHIDRATACIÓN DE SÓLIDOS  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS (2257407)
6.122
                   
19.799
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257409
VACIADERO  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS (2257409)
133.348
              
22.793
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257411
LABORATORIO DE PLANTA  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS
951
                      
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2257413
CABECERA  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS (2257413)
11.641
                 
39.546
            
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2562907
READECUACION Y PUESTA EN VALOR DE PLANTA MAQUINISTA SAVIO - O.CIVIL (2562907)
-
                       
252.218
        
1.268.596
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2562908
READECUACION Y PUESTA EN VALOR DE P..SAVIO - O.ELECTROMECANICA (2562908)
-
                       
378.327
        
1.902.895
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Maquinista 
2569513
PTA. DEPURADORA  MAQUINISTA SAVIO (2569513)
-
                       
96.475
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2157103
ELEVACION - PTA MERLO NORTE
36.115
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2257102
PRETRATAMIENTO  - PTA. MERLO DS (2257102)
31.833
                
45.740
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2257103
ELEVACIÓN  - PTA. MERLO DS
125.718
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2257104
TRATAMIENTO BIOLÓGICO  - PTA. MERLO DS (2257104)
58.086
                
27.010
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2257105
SEDIMENTACIÓN SECUNDARIA  - PTA. MERLO DS (2257105)
7
-                            
11.505
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2257106
RECIRCULACIÓN DE LODOS  - PTA. MERLO DS (2257106)
57.808
                
13.836
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2257108
DESHIDRATACIÓN  - PTA. MERLO DS
327.709
               
-
                  
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2562903
PUESTA EN VALOR PLANTA DEPURADORA MERLO NORTE OBRA CIVIL (2562903)
-
                       
667.483
        
5.099.635
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2562904
PUESTA EN VALOR PLANTA DEPURADORA MERLO NORTE OBRA ELECTROMECANICA (2562904
-
                       
1.001.225
     
7.649.453
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Merlo Norte
2569722
PTA. DEPURADORA MERLO(2569722)
-
                       
113.500
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2055516
DESHIDRATACIÓN (GRANDES EQUIPOS) - PTA. NORTE
11.053
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2155517
INSTRUMENTACIÓN - PTA NORTE
5.222
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255501
PRETRATAMIENTO - PTA. NORTE DS (2255501)
139.008
              
60.295
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255503
TRATAMIENTO PRIMARIO - PTA. NORTE DS (2255503)
195.877
              
62.602
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255504
AIREACIÓN - PTA. NORTE DS (2255504)
77.657
                
182.818
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255505
TRATAMIENTO SECUNDARIO - PTA. NORTE DS (2255505)
15.706
                
161.284
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255507
RECIRCULACIÓN DE LODOS - PTA. NORTE DS
146.062
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255508
PREPARACIÓN DE CAL - PTA. NORTE DS
29.385
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255509
ESPESADORES - PTA. NORTE DS
40.295
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255510
FLOTADORES - PTA. NORTE DS (2255510)
24.769
                
32.867
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255511
DIGESTORES - PTA. NORTE DS (2255511)
-
                       
48.323
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255512
ALMACENAMIENTO DE LODOS DIGERIDOS - PTA. NORTE DS
45.549
                 
-
                  
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255513
DESHIDRATACIÓN - PTA. NORTE DS (2255513)
73.133
                
284.030
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255514
DRENAJES - PTA. NORTE DS (2255514)
21.617
                
11.770
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255516
LABORATORIO DE PLANTA -PTA. NORTE DS (2255516)
6.158
                   
26.207
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2255518
INSTRUMENTACIÓN - PTA NORTE DS
16.529
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2562909
READECUACIÓN Y PUESTA EN VALOR DE PLANTA NORTE - O. CIVIL (2562909)
-
                       
409.205
        
2.802.755
     
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
46 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 103 de 111

=== PAGE 104 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Norte
2562910
READECUACIÓN Y PUESTA EN VALOR DE PLANTA NORTE - O. ELECTROMECANICA (2562910)
-
                       
609.512
        
4.300.000
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2257202
PRETRATAMIENTO  - PTA. PASO DEL REY DS (2257202)
-
                       
17.075
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2257203
TRATAMIENTO BIOLÓGICO   - PTA. PASO DEL REY DS (2257203)
-
                       
524.806
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2257204
SEDIMENTACIÓN SECUNDARIA  - PTA. PASO DEL REY DS (2257204)
-
                       
141.782
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2257205
RECIRCULACIÓN DE LODOS  - PTA. PASO DEL REY DS
79.835
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2257206
DIGESTIÓN AEROBICA  - PTA. PASO DEL REY DS (2257206)
-
                       
16.663
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2257207
ESPESADOR  - PTA. PASO DEL REY DS (2257207)
20.632
                
281.685
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2257208
DESHIDRATACIÓN DE LODOS  - PTA. PASO DEL REY DS (2257208)
152.745
              
138.784
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2562901
PUESTA EN VALOR PLANTA PASO DEL REY.. PASO DEL REY) OBRA CIVIL (2562901)
-
                        
677.660
         
3.177.414
      
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Paso de Rey
2562902
PUESTA EN VALOR PLANTA PASO DEL REY..REY) OBRA ELECTROMECANICA (2562902)
-
                       
1.016.489
     
4.266.121
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Santa Catali
2059440
RENOVACIÓN TAMICES- PDSC
14.356
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Santa Catali
2256001
ELEVACIÓN - PTA. SANTA CATALINA DS
8.537
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Santa Catali
2256003
AIREACIÓN - SEDIMENTACIÓN - PTA. SANTA CATALINA DS (2256003)
-
                       
33.243
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Santa Catali
2559440
PD SANTA CATALINA-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559440)
-
                        
60.642
            
134.958
         
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2156107
CIRCULACIÓN  DE LODOS (RECIRCULACIÓN/ DISPOSICIÓN) - PTA SUDOESTE II
45.734
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2159350
RENOVACIÓN REJAS GRUESAS, SISTEMA D..ACIÓN DE RESIDUOS PDSO II (2159350)
-
                       
467.939
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255101
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - PTA. SUDOESTE DS (2255101)
788.801
              
47.474
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255102
ELEVACIÓN -PTA. SUDOESTE DS (2255102)
2.777
                   
5.293
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255104
SEDIMENTACIÓN - PTA. SUDOESTE DS
126.421
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255105
PERCOLACIÓN - PTA. SUDOESTE DS
147.852
              
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255106
SALIDA DE LÍQUIDOS TRATADOS - PTA. SUDOESTE DS (2255106)
-
                       
154.045
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255107
EVACUACIÓN DE LODOS - PTA. SUDOESTE DS
45.958
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255108
VACIADERO - PTA. SUDOESTE DS (2255108)
173.217
              
118.074
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2255111
CABECERA - PTA. SUDOESTE DS (2255111)
-
                        
1.985
              
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2256101
ELEVACIÓN - PTA. SUDOESTE II DS (2256101)
1.700
                   
9.711
             
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2256105
TRATAMIENTO PRIMARIO - PTA. SUDOESTE II DS
14.179
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2256106
TRATAMIENTO BIOLÓGICO (AIREACIÓN) - PTA. SUDOESTE II DS (2256106)
-
                       
36.432
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2469505
PTA. DEPURADORA SUDOESTE (2469505)
59
                        
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2555103
ELEVACIÓN - PTA. SUDOESTE DS.25 (2555103)
-
                       
16.181
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2555105
SEDIMENTACIÓN - PTA. SUDOESTE DS.25 (2555105)
-
                       
255.525
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2555109
VACIADERO - PTA. SUDOESTE DS.25 (2555109)
-
                       
47.936
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2556103
ELEVACIÓN - PTA. SUDOESTE II DS.25 (2556103)
-
                       
120.858
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Sudoeste
2556110
BARROS - PTA. SUDOESTE II DS.25 (2556110)
-
                       
515.801
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Varela
2156303
RECIRCULACIÓN DE LODOS - PTA FLORENCIO VARELA
2.572
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Varela
2156306
INSTRUMENTACIÓN - PTA FLORENCIO VARELA
57.264
                
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Varela
2256302
SEPARACIÓN DE SÓLIDOS - PTA. FLORENCIO VARELA DS (2256302)
183.273
              
45.731
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Varela
2256303
ELEVACIÓN - PTA. FLORENCIO VARELA DS
7.700
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Varela
2256308
CABECERA - PTA. FLORENCIO VARELA DS
2.388
                   
-
                 
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Varela
2556306
DESHIDRATACIÓN DE LODOS  - PTA. FLORENCIO VARELA - DS.25 (2556306)
-
                        
50.468
            
-
                  
Saneamiento
6-Tratamiento
Planta Varela
2559494
PD FLORENCIO VARELA-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559494)
-
                       
90.963
           
129.964
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2162903
READECUACION Y PUESTA EN VALOR DE P..DO DE MALVINAS ARGENTINAS (2162903)
322.599
              
91.385
           
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2162904
READECUACIÓN Y PUESTA EN VALOR DE P..O DE MALVINAS ARGENTINAS. (2162904)
178.017
              
126.482
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2261601
PUESTA EN VALOR DE PLANTA BATALLÓN ..LANTA CENTRO - OBRA CIVIL (2261601)
94.514
                
105.014
        
-
                 
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2261602
PUESTA EN VALOR DE PLANTA BATALLÓN ..RO - OBRA ELECTROMECANICA (2261602)
305.282
              
207.579
        
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
47 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 104 de 111

=== PAGE 105 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2559487
PD CAMPO RUSO-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559487)
-
                       
69.305
           
220.446
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2559488
PD BATALLON-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559488)
-
                       
51.979
           
132.241
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2559491
PD CENTRO JOSE C PAZ-INSTRUMENTACION Y COMUNICACIÓN(2559491)
-
                       
64.973
           
283.347
        
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2655001
GENÉRICA DS TRATAMIENTO
-
                       
-
                 
4.994.913
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2659003
GENÉRICA GMYMI - PROYECTOS PROCESOS CLOACA PRODUCCIÓN
-
                       
-
                 
1.200.000
     
Saneamiento
6-Tratamiento
Plantas
2669005
GENÉRICA MANTENIMIENTO TRATAMIENTO DE CLOACA
-
                       
-
                 
500.000
        
Soporte
Calidad
Calidad
1247401
EQUIPAMIENTOS PARA MONITOREO(1247401)
996
-                       
-
                 
-
                 
Soporte
Calidad
Calidad
2147201
EQUIPOS DE CAMPO.2021
1.195
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Calidad
Calidad
2147203
EQUIPOS TDC CONTINUOS.2021 (2147203)
130.098
               
0
-                      
-
                  
Soporte
Calidad
Calidad
2247201
EQUIPAMIENTO CTROL DEL RECURSO (2247201)
1.991
                   
58.838
           
-
                 
Soporte
Calidad
Calidad
2247203
EQUIPOS TDC CONTINUOS (2247203)
1.374.117
           
229.974
        
229.974
        
Soporte
Calidad
Calidad
2547201
EQUIPAMIENTO PLANTAS DEPURADORAS 2025 (2547201)
-
                       
543.055
        
543.055
        
Soporte
Calidad
Calidad
2547202
EQUIPOS TDC CONTINUOS 2025 (2547202)
-
                       
482.216
        
482.216
        
Soporte
Calidad
Calidad
2547203
EQUIPOS DE CAMPO D REGIONALES 2025 (2547203)
-
                        
93.022
            
93.022
            
Soporte
Calidad
Calidad
2547204
EQUIPAMIENTO LABORATORIO TDC 2025 (2547204)
-
                       
101.976
        
101.976
        
Soporte
Calidad
Calidad
2547205
EQUIPAMIENTO COMPLEMENTARIO (2547205)
-
                       
78.015
           
78.015
           
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
1772021
REMODELACIONES Y PUESTA EN VALOR EDIF. VILLANUEVA (1772021)
38.583
-                 
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2072015
OBRAS CIVILES EN FLORENCIO VARELA - (2072015)
10.073
                
2.130
             
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2072125
AMPLIACIÓN DEL EDIFICIO DE ARENADO  EN ESTABLECIMIENTO VARELA - 2072125
227.331
              
38.952
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2171008
COMUNIC. INFRAEST. - CABLEADO ESTRUCTURADO Y CORRIMIENTO DE SALA DE TECNOLOGÍA
275.931
              
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2171010
COMUNIC. INFRAEST. - ARMADO DE INFRAESTRUCTURA DE COMUNICACIONES EN EL SECTOR 
31.727
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2171014
COMUNIC. INFREST. - IP-NTW-OYP-20-0..A QOS ¿ DESPLIEGUE TOTAL. (2171014)
3.963.467
           
531.666
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2171015
COMUNIC. INFREST. - IP-NTW-OYP-20-004 /002 ¿ ADQUISICIÓN DE SOLUCIÓN PARA GESTIÓN 
599.849
              
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2171017
COMUNIC. INFRAEST. - SOLUCIÓN INTEG..RMA ACTUAL CONTACT CENTER (2171017)
1.987.206
            
891.419
         
-
                  
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172028
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL E ILUMINACIÓN DE SEGURIDAD EN TANQUE SPEGAZZINI (217
32.419
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172032
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL EN EBC 01 MARIANO ACOSTA - VIEDMA - MERLO (2172032)
15.832
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172034
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL EN EBC 02 CIPOLLETTI - MERLO (2172034)
9.646
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172035
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL EN EBC 05 IBAÑEZ - MERLO (2172035)
14.602
                
204.370
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172036
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL EN EBC 06 TUYUTI - MERLO (2172036)
66.216
                
242.102
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172037
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL EN EBC 03 ARGENTINA - MERLO (2172037)
96.564
                
446.143
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172039
REMODELACIÓN Y OPTIMIZACIÓN DEL DISTRITO LANÚS (2172039)
787.829
              
19.380
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172045
PROYECTO Y OBRA EDIFICIO TORRE BLANCA: TUCUMAN 752 (2172045)
60.431
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172046
READECUACION EDIFICIO TIGRE - CALLE TACUARI Y EDUARDO MADERO (2172046)
263.777
              
166.064
-         
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172047
EJECUCIÓN 1º PISO - SALÓN DE EVENTOS EN PTA. SAN MARTÍN.(2172047)
40.990
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172050
EJECUCION DE OFICINAS PARA FLOTA Y PERFORACIONES EN PREDIO DE PTA FIORITO (2172050
548.228
              
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172052
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL E ILUMIN..LANTA DEPURADORA GUERNICA (2172052)
195.257
              
564.443
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172054
REMODELACION EX TALLER ELÉCTRICO - ESTABLECIMIENTO WILDE (2172054)
59.039
                
4.520
             
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172057
EJECUCIÓN DE EDIFICIO INSPECCIÓN DE REDES ¿ P.P. BELGRANO (2172057)
6.044
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2172070
OBRAS CIVILES DEL PISO 4° AL 10° DEL EDIFICIO TUCUMÁN (2172070)
133.829
               
-
                  
-
                  
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2271006
COMUNIC. INFRAEST. - ARMADO DE INFR..GIONALES ¿ DISTRITO MORÓN (2271006)
-
                       
5.005
             
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2271010
COMUNIC. INFRAEST. - ARMADO DE INFR..ÓN PAMPA - PPG SAN MARTIN (2271010)
499.632
              
62.023
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2271013
COMUNIC. INFRAEST. - ARMADO DE INFR..ZA OESTE - GONZALEZ CATÁN (2271013)
282.460
              
104.042
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272013
MASTER PLAN MORÓN ETAPA IV (2272013)
147.980
              
136.705
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272014
NUEVO PAÑOL Y DEPOSITO EN PLANTA DEPURADORA BERAZATEGUI (2272014)
26.664
                
-
                 
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
48 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 105 de 111

=== PAGE 106 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272015
EJECUCIÓN NUEVO EDIFICIO EBC WILDE (2272015)
194.385
              
26.561
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272019
NUEVO EDIFICIO LAB. CALIBRACIÓN DE ..NA. PARTIDO DE SAN ISIDRO.(2272019)
-
                       
69.108
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272020
NUEVO EDIFICIO DISTRITO Y OFICINA COMERCIAL GUERNICA ¿ OBRA CIVIL.(2272020)
100.106
              
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272021
CONSTRUCCION DE CERCO EN PREDIO MERLO ARROYO LAS TORRES, PDO. DE MERLO (227202
6.489
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272022
EJECUCIÓN DE PAVIMENTO Y DESAGÜES PLUVIALES EN EE MORÓN (2272022)
93.922
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272024
AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN VIRREY DEL PINO - LA MATANZA (2272024)
319.474
              
568.396
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272025
REMODELACIÓN OFICINA COMERCIAL MATANZA NORTE - RAMOS MEJÍA  - (2272025)
10.133
                
19.213
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272026
OBRAS CIVILES DE AMPLIACIÓN EN PREDIO PLANTA DEPURADORA BARRIO I (2272026)
147.171
              
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272032
PUESTA EN VALOR ESCUELA DE OFICIOS Y NUEVO EDIFICIO LUDOTECA EN ESTABLECIMIENTO V
226.392
               
-
                  
-
                  
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272035
CERCO PREDIO PLANTA DEPURADORA LAFERRERE - (2272035)
13.875
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272036
REMODELACION OFICINAS IDO EN PLANTA DEP. FIORITO (2272036)
3.997
-                    
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272037
EJECUCIÓN DE CERCO, ESTACIONAMIENTO E ILUMINACION EXTERIOR EN EBC WILDE (2272037
59.737
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272038
EJECUCIÓN CERCO PERIMETRAL EN EBC ZO 04 GOLF - LIBERTAD - MERLO (2272038)
11.175
                
283.154
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2272041
REMODELACIÓN DISTRITO CENTRO CONSTITUCIÓN (2272041)
5.302
                    
8.896
              
-
                  
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2472010
CERCO PREDIO PLANTA DEPURADORA NORTE (2472010)
458.452
              
252
-                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2472011
EJECUCION DE CERCO EBC II LOMA HERMOSA (2472011)
443.815
              
98.690
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2571009
OBRAS, RED DE VOZ Y DATOS PARA VIRREY DEL PINO (2571009)
-
                       
69.617
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2571011
OBRAS, RED DE VOZ Y DATOS PARA EBC WILDE (2571011)
-
                       
95.218
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2571012
OBRAS, RED DE VOZ Y DE DATOS - EX TALLER ELECTRICO WILDE (2571012)
-
                       
108.504
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2571016
OBRAS, RED DE VOZ Y DATOS PARA PREDIO DE  EE MORON (2571016)
-
                       
87.542
           
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2571023
CAMARA CT - TALLERES VARELA - PASAR A MT (2571023)
-
                       
476.750
        
476.750
        
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2572008
NUEVO PROYECTO IUAS (2572008)
-
                       
1.000.000
     
4.915.984
     
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2572047
NUEVO MURO PERIMETRAL ESTABLECIMIENTO FIORITO - DAL (2572047)
-
                       
878.198
        
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2579101
ESTANTERIAS METALICAS DCYA (GCIA DE ALMACENES) (2579101)
-
                        
129.651
         
-
                  
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2672024
RELOCALIZACION VESTUARIOS, COMEDOR Y OFICINA - EE DEVOTO
-
                       
-
                 
177.673
        
Soporte
Edificios y Muebles
Edificios
2672040
OBRA CIVIL EN PREDIO RAYITO DE SOL - CRITICO ESTRETEGICO 
-
                       
-
                 
402.520
        
Soporte
Edificios y Muebles
Muebles
1767301
MUEBLES 2017
190
-                       
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Muebles
2250507
MUEBLES Y ÚTILES 22
51.562
                
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Muebles
2300401
MUEBLES- DRN (2300401)
5.005
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Edificios y Muebles
Muebles
2374901
ADQUISICIÓN MUEBLES Y UTILES. (2374901)
27.047
                
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
1620201
EQUIPOS (1620201)
908
-                       
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
1720201
EQUIPOS (1720201)
40
-                         
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
1800107
EQUIPOS PILAR (3 AÑOS)
73
-                         
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2125201
EQUIPOS DRSO
37
-                         
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2220202
EQUIPOS - AREA NUEVA (2220202)
746
                      
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2225201
EQUIPOS DRSO (2225201)
40
-                         
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2246103
OTROS EQUIPOS ACCESORIOS O PARTES
36.368
                
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2255517
TALLER DE PLANTA - PTA. NORTE DS
9.615
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2255811
TALLER DE PLANTA- PTA. HURLINGHAM -DS
8.584
                    
-
                  
-
                  
Soporte
Equipos
Equipos
2256709
EQUIPOS (TALLER) - PTA. BELLA VISTA -DS
2.468
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2256911
EQUIPOS (TALLER)  - PTA. CATONAS DS (2256911)
-
                       
20.694
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2257012
EQUIPOS (TALLER) - PTA. FERRARI DS (2257012)
-
                       
1.595
             
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2257112
EQUIPOS (TALLER)  - PTA. MERLO DS (2257112)
-
                       
17.910
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2257211
EQUIPOS (TALLER)  - PTA. PASO DEL REY DS (2257211)
-
                       
4.814
             
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
49 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 106 de 111

=== PAGE 107 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Soporte
Equipos
Equipos
2257305
TALLER DE PLANTA  - PTA. CHAMPAGNAT DS
40.266
                
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2257412
TALLER DE PLANTA  - PTA. MAQUINISTA SAVIO DS
36.920
                
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2267101
MÁQUINAS Y EQUIPOS   2022 (2267101)
64.658
                
72.485
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2269702
COMPRA DE EQUIPAMIENTO PARA MECANICA (2269702)
4.288
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2269705
COMPRA DE EQUIPAMIENTO PARA ELECTROMECANICA 3 AÑOS (2269705)
350.320
              
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2269708
COMPRA DE EQUIPAMIENTO PARA MANT. ASIGNADO (2269708)
3.130
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2294201
EQUIPAMIENTO DIR. MEDIO AMBIENTE
81.045
                
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2300102
EQUIPOS DRN- 3 AÑOS (2300102)
20.219
                
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2320202
EQUIPOS DTO. F. VARELA (2320202)
2.771
                    
-
                  
-
                  
Soporte
Equipos
Equipos
2367101
MÁQUINAS Y EQUIPOS 2023
558.978
              
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2369702
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. MECANICA  3 AÑOS(2369702)
35.005
                
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2369705
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. ELECTROMECANICA  3 AÑOS(2369705)
2.083
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2369708
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. CALIDAD  3 AÑOS(2369708)
2.148
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2467101
MÁQUINAS Y EQUIPOS 2024 (2467101)
61.821
                 
433
                 
-
                  
Soporte
Equipos
Equipos
2470505
ADQUISICIÓN 2 TANQUES CISTERNAS DE 15000 LITROS (PI 2470505)
-
                       
126.000
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2500101
EQUIPOS DRN- 5 AÑOS (2500101)
-
                       
1.800
             
2.160
             
Soporte
Equipos
Equipos
2500102
EQUIPOS DRN- 3 AÑOS (2500102)
-
                       
1.000
             
1.200
             
Soporte
Equipos
Equipos
2520201
EQUIPOS CABECERA REGIONAL (2520201)
-
                       
7.600
             
9.120
             
Soporte
Equipos
Equipos
2555205
EQUIPOS (TALLER)  - EST. WILDE DS.25 (2555205)
-
                       
394
                
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2555404
EQUIPOS (TALLER) - GESTIÓN DE REDES - DS.25 (2555404)
-
                       
8.640
             
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2555812
TALLER DE PLANTA - PTA. HURLINGHAM DS.25 (2555812)
-
                       
162.981
        
385
                
Soporte
Equipos
Equipos
2555908
TALLER DE PLANTA  - PTA. BERAZATEGUI - DS.25 (2555908)
-
                       
889
                
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2556301
EQUIPOS (TALLER) - DAMO - DS.25 (2556301)
-
                       
686
                
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2556911
TALLER  DE PLANTA - PTA. LAS CATONAS - DS.25 (2556911)
-
                        
28.856
            
-
                  
Soporte
Equipos
Equipos
2557012
TALLER DE PLANTA   - PTA. FERRARI - DS.25 (2557012)
-
                       
39.259
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2567101
MÁQUINAS Y EQUIPOS 2025 (2567101)
-
                       
111.000
        
111.000
        
Soporte
Equipos
Equipos
2569701
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO.MONTAJE A 3 AÑOS(2569701)
-
                       
181.600
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569702
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. MECANICA 3 AÑOS (2569702)
-
                       
89.938
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569703
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. MECANICA 10 AÑOS (2569703)
-
                       
14.364
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569704
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. INGENIERIA 3 AÑOS (2569704)
-
                       
32.210
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569705
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. ELECTROMECANICA 3 AÑOS (2569705)
-
                       
30.030
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569706
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. ELECTROMECANICA 10 AÑOS (2569706)
-
                       
79.450
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569708
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO.CALIDAD 3 AÑOS (2569708)
-
                       
86.425
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569818
EQUIPOS DPTO INGENIERIA 10 AÑOS (2568818) (2569818)
-
                       
147.150
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569822
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. CALIDAD 10 AÑOS (2569822)
-
                       
195.220
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569826
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. TABLEROS 3 AÑOS (2569826)
-
                       
15.915
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2569827
MAQUINAS Y EQUIPOS DPTO. TABLEROS 10 AÑOS (2569827)
-
                       
147.550
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2570501
EQUIPAMIENTO PARA DIAGNOSTICO DE P..RFORACIONES ( PI 2370501) (2570501)
-
                       
100.000
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2570504
ADQUISICIÓN DE GRUPOS ELECTRÓGENOS - NUEVAS NECESIDADES 14 SITIOS (2570504)
-
                        
1.033.000
      
413.200
         
Soporte
Equipos
Equipos
2570505
BARRERAS DE INGRESO A PREDIOS CON CONTROL DE PATENTES (2570505)
-
                       
294.000
        
126.000
        
Soporte
Equipos
Equipos
2570506
CISTERNAS DE COMBUSTIBLE MOVIL 400 LTS - 3 UNIDADES (2570506)
-
                       
30.000
           
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2570515
EQUIPAMIENTO ESPECIAL PARA TALLERES PROPIOS (2570515)
-
                       
600.000
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2573008
ADQUISICION DE EQUIPOS TELEFONICOS PARA MIGRACION - AYSA COMPAÑÍA (2573008)
-
                       
220.717
        
-
                 
Soporte
Equipos
Equipos
2594201
EQUIPAMIENTO 2025 (2594201)
-
                       
349.118
        
349.118
        
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
50 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 107 de 111

=== PAGE 108 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Soporte
Equipos
Equipos
2669001
GENERICA MANTENIMIENTO MÁQUINAS Y EQUIPOS PROPIOS
-
                       
-
                 
500.000
        
Soporte
Equipos
Equipos
2178B17
PROVISIÓN E INSTALACIÓN DE BANCO DE CALIBRACIÓN DE MEDIDORES
250.299
              
-
                 
-
                 
Soporte
Estudios
Estudios Agua
2047201
MODELIZACIÓN RIO DE LA PLATA Y DELTA
9.008
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Estudios
Estudios Agua
2047202
MUESTRO RECONQUISTA
90.298
                
-
                 
-
                 
Soporte
Estudios
Estudios Agua
2047203
MUESTREO SEDIMENTOS PARA SISTEMA SIGMA
16.197
                
-
                 
-
                 
Soporte
Estudios
Estudios Cloaca 
2146301
PLANTAS PLITO DBO
4.766
-                    
-
                 
-
                 
Soporte
Estudios
Estudios Cloaca 
2394205
GESTION DE LODOS (2394205)
1.260.999
           
720.000
        
720.000
        
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
1346101
EQUIPOS DE MESADA(1346101)
20
-                         
-
                 
-
                 
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
1846901
EQUIPAMIENTO LABORATORIO CENTRAL
30
-                         
-
                  
-
                  
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2046101
EQUIPAMIENTO DETERMINACION COVID-19 EN EFLUENTES
74.861
-                 
-
                 
-
                 
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2146101
EQUIPOS DE MESADA 2021
492
-                       
-
                 
-
                 
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2146603
ADQUISICIÓN DE NUEVAS PROBETAS
139
-                       
-
                 
-
                 
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2246101
EQUIPOS DE MESADA 2022 (2246101)
171.196
              
132.548
        
-
                 
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2246102
EQUIPOS DE CAMPO 2022
5.111
                    
-
                  
-
                  
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2246901
EQUIPOS DE LABORATORIO 2022 (2246901)
36.419
                
19.241
           
-
                 
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2446101
EQUIPOS DE MESADA 2024 (2446101)
-
                       
180.540
        
-
                 
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2546101
EQUIPOS DE MESADA 2025 (2546101)
-
                       
411.858
        
411.858
        
Soporte
Laboratorio
Laboratorio
2546901
EQUIPOS DE LABORATORIO 2025 (2546901)
-
                       
117.897
        
117.897
        
Soporte
Otras Inversiones
Otras Inversiones
2144401
SELLADOS MASIVOS DE CONTRATOS DE OBRAS A RECLASIFICAR (2144401)
-
                       
109
                
-
                 
Soporte
Otras Inversiones
Otras Inversiones
2170504
EQUIPOS PARA PARQUE DE GENERACIÓN SOLAR DE ENERGÍA DISTRIBUIDA - PSM (2170504)
267
                      
-
                 
-
                 
Soporte
Otras Inversiones
Otras Inversiones
2249301
CONSULTORIA DPT
173.395
              
-
                 
-
                 
Soporte
Otras Inversiones
Otras Inversiones
2279602
SERVICIO DE REVISIÓN DE INGENIERIA (2279602)
36.310
                
46.444
           
-
                 
Soporte
Otras Inversiones
Otras Inversiones
2546601
BANCO MEDIDORES 2025 (2546601)
-
                       
598.699
        
-
                 
Soporte
Otras Inversiones
Otras Inversiones
N999901
UTILIDAD PARA REINVERSIÓN(N999901)
699
                       
-
                  
-
                  
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2170506
ADQUISICIÓN DE EQUIPOS DESOBSTRUCTORES PARA FLOTA PESADA
697.569
              
-
                 
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2370506
EQUIPAMIENTO HIDRÁULICO ROLLON - OFF E HIDROGRUA (2370506)
234.581
              
-
                 
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2370507
EQUIPAMIENTO Y CARROZADOS DE VEHICULOS PROPIEDAD DE AYSA (2370507)
152.472
              
-
                 
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570502
ADECUACIONES Y EQUIPAMIENTO DE VEHÍ..S. UNIVERSO 200 VEHICULOS (2570502)
-
                       
887.570
        
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570507
ADQUISICION DE BATEAS PARA ROLL OFF - 20 UNIDADES (2570507)
-
                       
340.500
        
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570508
ADQUISICION DE VOLQUETES PARA EQUIPO VOLQUETRO 4 M3 - 20 (2570508)
-
                       
95.153
           
24.847
           
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570509
ADQUISICION DE MAQUINARIA VIAL - 3 MINIPALAS (2570509)
-
                       
120.310
        
60.155
           
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570510
ADQUISICION DE MAQUINARIA VIAL - 1 ..REAS VARIAS EN LA EMPRESA (2570510)
-
                       
68.100
           
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570511
ADQUISICION DE MAQUINARIAS VARIAS P..VOLTEADORA DE SUPERFICIES (2570511)
-
                       
37.833
           
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570516
ADQUISICIÓN 2 TRAILERS PARA DESINCRUSTADORAS DGCONDUCTOS (2570516)
-
                       
48.805
           
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570517
ADQUISICIÓN DE CARRETON GRANDE  PAR..XCAVADORAS DE DGCONDUCTOS (2570517)
-
                       
119.988
        
-
                 
Soporte
Rodados y Maquinarias
Rodados pesados
2570518
AUTOELEVADORES PSM - ALMACENES - DAL - 4 UNIDADES (2570518)
-
                       
136.200
        
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
1972034
[PRS] AREA AMPLIADA - NUEVA BASE OP..E POZOS DE AGUA - FVARELA (1972034)
50.711
                
17.224
           
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
1972038
[PRS] EJECUCION DE VESTUARIOS PARA H. Y D. Y COMEDOR EN CISTERNA LLAVALLOL (197203
6.202
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2272016
VESTUARIOS CLOACAS MAXIMAS Y CAÑERIAS MAESTRAS - EN EST. VARELA (2272016)
144.438
               
-
                  
-
                  
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2272018
NUEVO EDIFICIO VESTUARIO OPERACIONE..A COMERCIAL HAEDO - MORON (2272018)
200.904
              
167.813
        
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2272028
EJECUCIÓN DE DEPÓSITO DE COMBUSTIBL.. PELIGROSOS EN PD ESCOBAR (2272028)
64.217
                
34.084
           
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2272029
EJECUCIÓN DE DEPÓSITO DE COMBUSTIBL..IGROSOS EN PD BELLA VISTA (2272029)
52.851
                
1.125
             
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2272030
EJECUCIÓN DE DEPÓSITO DE COMBUSTIBL..OS EN PD MAQUINISTA SAVIO (2272030)
156.714
              
93.673
           
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2272040
VESTUARIO, COMEDOR Y DEPOSITO DE COMBUSTIBLE EN EBC CENTRO CILDAÑEZ (2272040)
91.751
                
614.584
        
-
                 
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
51 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 108 de 111

=== PAGE 109 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2298402
EQUIPOS DE HIGIENE Y SEGURIDAD 2022
8.730
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2498402
EQUIPOS DE HIGIENE Y SEGURIDAD 2024 (2498402)
-
                       
110.826
        
110.826
        
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2572045
NSTALACIÓN DE SISTEMAS DE DETECCIÓN..- SITIOS VARIOS - ETAPA 1 (2572045)
-
                       
737.902
        
582.098
        
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2598402
EQUIPOS DE HIGIENE Y SEGURIDAD 2025 (2598402)
-
                       
74.481
           
-
                 
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2672016
DEPÓSITO DE RESIDUOS PELIGROSOS - PPGMB
-
                       
-
                 
148.061
        
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2672030
DEPÓSITO DE RESIDUOS PELIGROSOS EN CO 9 ABRIL Y PLANTA OSMOSIS INVERSA SANTA CATA
-
                       
-
                 
148.061
        
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2672034
EJECUCION DE DEPOSITO DE COMBUSTIBLE Y DEPOSITO DE RESIDUOS PELIGROSOS EN ESTAC
-
                       
-
                 
262.323
        
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2672042
EJECUCION DE DEPOSITO DE COMBUSTIBLE Y DEPOSITO DE RESIDUOS PELIGROSOS EN P.D FIO
-
                       
-
                 
274.484
        
Soporte
Seguridad e Higiene
Seguridad e Higien
2672043
EJECUCION DE DEPOSITO DE COMBUSTIBLE Y DEPOSITO DE RESIDUOS PELIGROSOS EN P.D LA 
-
                        
-
                  
443.772
         
Soporte
Sistemas
Sistemas
1147403
SOFTWARE(1147403)
48
-                         
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
1785111
MIGRACION SADRI (1785111)
556.269
              
1.471
             
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
1885211
MEJORAR FUNCIONALIDADES NUEVO GIS SW (1885211)
1.081.828
           
171.262
        
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2085403
CRECIMIENTO VOLUMEN COMERCIAL
27.595
                
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2146702
HARDWARE DTYDT 2021
26.189
                 
-
                  
-
                  
Soporte
Sistemas
Sistemas
2173020
SISTEMA DE MONITOREO DE CALIDAD DE ..UMINISTROS MENORES A 50KW (2173020)
1.093.231
           
14.163
           
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2185112
MEJORAS EBS
269.552
              
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2185113
MANTENIMIENTO EVOLUTIVO ORACLE HYPERION Y ORACLE BI SW
101.407
              
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2185208
DETECCION DE INDICIOS CONSTRUCTIVOS SW (2185208)
390.842
              
268.984
        
268.984
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2185217
MANTENIMIENTO PREDICTIVO  SW
5.125
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2185501
EQUIPAMIENTO PARA DRP  HW
463.300
              
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2246701
SOFTWARE. 2022 (2246701)
-
                       
6.432
             
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2246702
HARDWARE DTYDT 2022 (2246702)
-
                       
14.700
           
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2285103
REEMPLAZO DE CAJA CHICA
7.709
                   
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2285201
UPGRADE SAR (2285201)
1.145.772
            
1.060.193
      
437.735
         
Soporte
Sistemas
Sistemas
2285202
MEJORAS ARQUITECTURA TECNICA (2285202)
451.380
              
272.946
        
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2285203
MEJORAS SISTEMA MAXIMO (2285203)
546.138
              
739.362
        
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2285301
SISTEMA DE GESTION DE EVENTOS SIST INFORMATICOS
211.786
              
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2385106
MEJORAS EVOLUTIVAS SITEMAS ADMINISTRATIVOS (2385106)
734.424
              
1.754.896
     
679.910
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2385202
MEJORAS EVOLUTIVAS SITEMAS DE NEGOCIO (2385202)
1.816.867
           
1.207.398
     
350.474
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2385401
MANTENIMIENTO EVOLUTIVO SISTEMA COMERCIAL
123.206
              
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2385604
EVOLUTIVO PLATAFORMA ANALITICA (2385604)
1.330.305
           
515.006
        
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2444003
GESTOR DOCUMENTAL DEF (2444003)
-
                       
330.775
        
80.002
           
Soporte
Sistemas
Sistemas
2485101
MEJORAS SISTEMA ADMINISTRACION RIESGOS (2485101)
-
                       
466.964
        
70.824
           
Soporte
Sistemas
Sistemas
2485102
IMPLEMENTACION DE NORMAS INTERNACIONALES EN EBS (2485102)
278.064
              
1.574.747
     
3.445.860
     
Soporte
Sistemas
Sistemas
2555003
EQUIPOS - DS.25 (2555003)
-
                       
1.506
             
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2571001
CONTACT CENTER HERMES - MEJORAS, IN..O DE GESTIÓN CENTRALIZADA (2571001)
-
                       
609.759
        
152.440
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2571002
SEGURIZACION FRONTERA INDUSTRIAL-CORPORATIVA (2571002)
-
                       
1.416.815
     
74.569
           
Soporte
Sistemas
Sistemas
2571003
SEGURIZACION RED DE DATOS MOVILES 3G/4G (2571003)
-
                       
1.579.334
     
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2571004
SEGURIZACIÓN - SEGMENTACIÓN DE REDES - SERVICIOS PROFESIONALES (2571004)
-
                        
49.680
            
-
                  
Soporte
Sistemas
Sistemas
2571005
SEGURIZACIÓN - ANALISIS Y REINGENIERIA DE LA RED (2571005)
-
                       
49.920
           
49.920
           
Soporte
Sistemas
Sistemas
2573009
PROYECTO SEGURIDAD DE RED - DAL (2573009)
-
                       
1.942.426
     
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2583102
SOFTWARE D. COMERCIAL - AÑO 2025 (2583102)
-
                       
11.831
           
11.831
           
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585105
MANTENIMIENTO EVOLUTIVO SISTEMA SISEME (2585105)
-
                       
-
                 
103.076
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585110
MEJORAS EVOLUTIVAS ORACLE HYPERION Y ORACLE BI (2585110)
-
                       
186.679
        
281.849
        
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
52 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 109 de 111

=== PAGE 110 ===
Anexo N° 8
Plan de acción de Transición 
Listado de proyectos de inversión
Proceso
Subproceso
Área/Sector
Proyecto
Descripción
 2024 
2025
2026
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585111
UPGRADE CAJA CHICA (2585111)
-
                       
90.800
           
68.100
           
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585203
MIGRACION GIS ACTUAL A GIS DE CLASE MUNDIAL (2585203)
-
                       
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585204
MEJORAS SIST MAXIMO (2585204)
-
                       
-
                 
750.516
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585301
RENOVACION DE SERVIDORES DE ARQUITECTURA BLADE (2585301)
-
                       
-
                 
449.460
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585302
RENOVACION DE STORAGE CENTRAL (2585302)
-
                       
492.590
        
492.590
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585303
RENOVACION DE STORAGE DE APLICACIONES CRITICAS (EBS,PS,HYPERION) (2585303)
-
                       
323.475
        
323.475
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585401
NUEVO SISTEMA COMERCIAL (2585401)
-
                       
851.250
        
7.320.750
     
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585404
MANTENIMIENTO EVOLUTIVO SISTEMA COMERCIAL SAP (2585404)
-
                       
1.205.706
     
1.205.819
     
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585405
MANTENIMIENTO EVOLUTIVO SITIO WEB (2585405)
-
                        
-
                  
1.266.660
      
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585501
RENOVACION DE SERVIDORES DE APP CRITICAS (DRP) (2585501)
-
                       
-
                 
340.500
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585604
EVOLUTIVO PLATAFORMA ANALITICA (2585604)
-
                       
58.430
           
447.962
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2585605
GESTION INTEGRAL DE PROYECTOS (2585605)
-
                       
340.500
        
113.500
        
Soporte
Sistemas
Sistemas
2379H01
DLI 4.1 DIGITALIZACIÓN DE PROCESO DE COMPRAS (2379H01)
1.213.870
           
628.866
        
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2379H02
DLI 6.1 SISTEMA DE RRHH (2379H02)
1.030.701
            
962.296
         
183.915
         
Soporte
Sistemas
Sistemas
2379H03
DLI 4.1 SUPERVISIÓN EXPERTA REMOTA
69.808
                
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2379H04
DLI 4.1 CAMPUS VIRTUAL DE CAPACITACIÓN (2379H04)
105.424
              
84.824
           
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2379H05
DLI 4.1 SAR
672.925
              
-
                 
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2379H06
DLI 4.1 GESTION DIGITAL DE PROYECTOS Y OBRAS (2379H06)
1.579.641
           
341.528
        
-
                 
Soporte
Sistemas
Sistemas
2379H07
DLI 6.1 DIGITALIZACIÓN DE PROCESOS EN OFICINAS COMERCIALES.
729.102
              
-
                 
-
                 
Total
161.221.766
      
262.094.541
330.589.939
Montos expresados en Miles de pesos, sin IVA. A Moneda corriente de 2025
53 de 53
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 110 de 111

=== PAGE 111 ===
              
47
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
Página 111 de 111

=== PAGE 112 ===
 
 
 
 
APLA - Agencia de Planificación
"2025 - Año de la Reconstrucción de la Nación Argentina”
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe Gráfico
 
Número: 
 
 
Referencia: NO-2025-00000287-AYSA-DAJ_YSA.
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 111 pagina/s.
 
 
Lunes 30 de Junio de 2025
IF-2025-00003248-APLA-DIRECTORIO#APLA
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by GDE APLA 
Date: 2025.06.30 10:35:38 -03:00 
 
Leandro Ayarza
Secretario General
Directorio
Agencia de Planificación
Digitally signed by GDE APLA 
Date: 2025.06.30 10:35:41 -03:00 
 
