Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia
INICIO
ACERCA DEL SIBOM
BOLETINES
MUNICIPIOS
ADMINISTRACION
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
Búsqueda
Resultados de la Búsqueda
Tipo
Ordenanza
Decreto
Resolución
Licitación
Convenio
Edicto
Sucesoria
Municipio
Adolfo Alsina
Adolfo Gonzales Chaves
Alberti
Almirante Brown
Arrecifes
Avellaneda
Ayacucho
Azul
Bahia Blanca
Balcarce
Baradero
Benito Juarez
Berazategui
Berisso
Bolivar
Bragado
Brandsen
Campana
Cañuelas
Capitán Sarmiento
Carlos Casares
Carlos Tejedor
Carmen de Areco
Castelli
Colón
Coronel Dorrego
Coronel Pringles
Coronel Rosales
Coronel Suárez
Chacabuco
Chascomús
Chivilcoy
Daireaux
De la Costa
Pilar
Dolores
Ensenada
Escobar
Esteban Echeverría
Exaltación de la Cruz
Ezeiza
Florencio Varela
Florentino Ameghino
General Alvarado
General Alvear
General Arenales
General Belgrano
General Guido
General La Madrid
General Las Heras
General Lavalle
General Madariaga
General Paz
General Pinto
General Pueyrredon
General Rodríguez
General San Martín
General Viamonte
General Villegas
Guaminí
Hipólito Yrigoyen
Hurlingham
Ituzaingó
José C. Paz
Junín
La Plata
Lanús
Laprida
Las Flores
Leandro N. Alem
Lezama
Lincoln
Lobería
Lobos
Lomas de Zamora
Lujan
Magdalena
Maipú
Malvinas Argentinas
Mar Chiquita
Marcos Paz
Mercedes
Merlo
Monte
Monte Hermoso
Moreno
Morón
Navarro
Necochea
Nueve de Julio
Olavarria
Patagones
Pehuajó
Pellegrini
Pergamino
Pila
Pinamar
Presidente Perón
Puan
Punta Indio
Quilmes
Ramallo
Rauch
Rivadavia
Rojas
Roque Pérez
Saavedra
Saladillo
Salliquelo
Salto
San Andrés de Giles
San Antonio de Areco
San Cayetano
San Fernando
San Isidro
San Miguel
San Nicolás
San Pedro
San Vicente
Suipacha
Tandil
Tapalqué
Tigre
Tordillo
Tornquist
Trenque Lauquen
Tres Arroyos
Tres de Febrero
Tres Lomas
Veinticinco de Mayo
Vicente López
Villa Gesell
Villarino
Zárate
La Matanza
Palabras clave
Fecha de publicación
Desde
Hasta
Texto Buscar
Búsqueda Avanzada
Resolución Nº1794/2021 en el boletín 73º de Daireaux
21/12/2022
7 resultados
El expediente E 426 20/21 presentado por el Senador Alfredo Fisher en la Cámara de Senadores de la Provincia de Buenos Aires que propicia la creación del Observatorio de Seguridad Vial de la Provincia de Buenos, organismo ...
, en el año 2008 bajo la Ley N° 26.363 de Tránsito y Seguridad Vial, fue creada la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) y el Observatorio Nacional de Seguridad Vial.
Que el Observatorio Nacional ...
 de Seguridad Vial, es un organismo dedicado a investigar, evaluar y concluir sobre los actos y hechos vinculados con el entramado vial, su entorno, estructura y los usuarios de las vías públicas.
Que dicha ...
.
Que en el año 2013, durante el XI Encuentro Iberoamericano de Responsables de Tránsito y Seguridad Vial, se lanzó el Observatorio Iberoamericano de Seguridad Vial como un instrumento de cooperación internacional, integrado por las máximas autoridades ...
 de seguridad vial de los países iberoamericanos miembros.
Que si bien la Provincia de Buenos Aires posee un Observatorio Vial que depende de la Dirección Provincial de Política y Seguridad Vial dentro ...
ARTÍCULO 1°: Este Honorable Cuerpo, adhiere y acompaña el Proyecto de Ley presentado por el Senador Provincial Alfredo Fisher, CREANDO EL OBSERVATORIO DE SEGURIDAD VIAL DE LA PROVINCIA DE BUENOS ...
EL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE  DE DAIREAUX, EN USO DE SUS ATRIBUCIONES ACUERDA
RESUELVE ...
Decreto Nº2361/2025 en el boletín 98º de Mercedes
30/11/2025
13 resultados
            Que el Municipio de Mercedes ha comenzado a implementar un Sistema Integral de Seguridad Ciudadana Vial desde una perspectiva tanto reactiva como proactiva, con la finalidad ...
 de disminuir la conflictividad social y los riesgos asociados al tránsito.
            Que la política municipal de seguridad vial tiene como objetivo central ...
.
            Que en el marco del Plan Integral de Seguridad Vial, se ha diseñado un sistema coordinado con las fuerzas de seguridad y los recursos locales, bajo la coordinación de la Secretaría de Seguridad, orientado ...
 a la atención de emergencias, la prevención de accidentes y la mejora de la seguridad vial en el distrito.
            Que el Centro de Monitoreo ...
 en materia de seguridad vial, es imprescindible contar con profesionales idóneos, equipos interdisciplinarios, y recursos adecuados para la ejecución y monitoreo del programa.
 ...
El Expediente GDE - EX-2024-00034927 - MERCEDES-SG; y la necesidad de fortalecer las políticas públicas en materia de seguridad vial y gestión del tráfico local en el Municipio de Mercedes, con el objetivo de reducir ...
 los siniestros viales, mejorar la convivencia entre los distintos actores de la vía pública, y promover una cultura de seguridad ciudadana; y
 ...
ARTÍCULO 1°: APRUÉBASE el “PROGRAMA ANUAL DE SEGURIDAD VIAL 2025” del Municipio de Mercedes, cuyo objetivo es mejorar la seguridad vial, reducir los siniestros viales, y fortalecer ...
 la articulación entre las distintas fuerzas de seguridad, la comunidad y las autoridades municipales.
ARTÍCULO 2°:Dispóngase que el programa aprobado será implementado durante todo el año 2025 ...
, intensificándose su ejecución durante las temporadas de primavera y verano, de acuerdo con las cifras y análisis provistos por el Observatorio de Seguridad. La implementación estará a cargo de la Secretaría de Seguridad, en colaboración con las fuerzas ...
 de seguridad y otros organismos pertinentes.
ARTÍCULO 3°: El programa comprenderá diversas estrategias de intervención, incluyendo operativos de control vehicular, planificación operativa ...
 mesas de trabajo interinstitucionales para coordinar las actividades del programa, facilitando la cooperación entre el Municipio, la Provincia y las fuerzas de seguridad nacionales.
ARTÍCULO 5°: Regístrese. Comuníquese. Dese al Digesto General. Cumplido, archívese.
 ...
POR ELLO, el sr. Intendente municipal en usod e las facultades legales que le son propias
D E C R E T ...programa anual seguridad vial
Decreto Nº1558 en el boletín 180º de Bahia Blanca
30/11/2022
5 resultados
 con la Agencia Nacional de Seguridad Vial, con el fin de consolidar un registro estadístico único en materia de siniestros viales, víctimas y vehículos involucrados; y CONSIDERANDO:
Que la Agencia Nacional de Seguridad ...
 de Seguridad Vial.
Que las fuerzas de seguridad y los Observatorios de Seguridad Vial en territorio de las distintas jurisdicciones, ya sean Provinciales o Municipales, amplían la Red Estadística Vial y contribuyen ...
 con su aporte de información al análisis de la situación de la seguridad vial con la generación de datos relevantes.
Que la consolidación de un Registro Estadístico Único que se encuentre ajustado a las distintas ...
 realidades de nuestro país, permite el afianzamiento de políticas públicas en materia de seguridad vial, tendiente al logro del objetivo de creación del organismo de reducir la tasa de siniestralidad vial en rutas y caminos de nuestro país ...
.
Que la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) ha desarrollado diversos instrumentos para el logro de dicho cometido, en el cual instrumentó el “Formulario Estadístico Único” (FEU), como una herramienta estandarizada ...
Ordenanza Nº24/2024 en el boletín 86º de General Guido
06/01/2025
6 resultados
VISTO:
El Convenio de Cooperación en Materia de Asistencia técnica, Provisión de tecnología y Servicios para la Seguridad Vial Municipalidad de General Guido ...
 y Safety Vial SRL y;
CONSIDERANDO:
Que la seguridad vial consiste en la prevención de os siniestros de tránsito o la minimización ...
 de sus efectos, especialmente para la vida y la salud de las personas.
Que a los fines de prevenir consecuencias no deseadas en materia de Seguridad Vial, la actuación de las autoridades públicas no tiene ...
 como único pilar el de velar por el cumplimiento de las normas, sino que también se debe fomentar a la conducción responsable, implementar  toda aquella medida en seguridad vial tendiente a la tutela efectiva de la vida como bien jurídico tutelado, y concientizar a la población de los riesgos que conlleva un manejo irresponsable.
 ...
ARTICULO 1º: CONVALIDESE, el Convenio de Cooperación en Materia de Asistencia técnica, Provisión de tecnología y Servicios para la Seguridad Vial Municipalidad de General Guido ...
 y Safety Vial SRL.
ARTICULO 2º CONVALIDESE, la Addenda al Convenio de Cooperación en materia de Asistencia Técnica Provisión de tecnología y servicios para la Seguridad Vial – Municipalidad de general Guido.
ARTICULO 3º: De forma.-
 ...
Decreto Nº740/19 en el boletín 32º de Chacabuco
21/07/2019
7 resultados
Lo solicitado por la Secretaría de Seguridad, solicitando  se declare de Interés Municipal, la actividad especial “tour por oficinas del área de seguridad vial” dentro de un proyecto de “Conciencia Vial” destinados a alumnos ...
 de nivel primario, y contara con el inicio de un recorrido junto a docentes y alumnos desde la localidad de Cucha Cucha para recorrer tres oficinas municipales  (Subsecretaria de Transito y Seguridad Vial – COM y Secretaria de Seguridad Vial)el proyecto la “Semana de la Seguridad Vial”, que se llevará a cabo el día 28 de junio  de 2.019.
 ...
DECLARANDO DE INTERES MUNICIPAL ACTIVIDAD ESPECIAL DENTRO DEL PROYECTO “CONCIENCIA VIAL”.
 ...
ARTICULO 1º: Declárase de Interés Municipal la actividad especial “tour por oficinas del área de seguridad vial” dentro de un proyecto de “Conciencia Vial” destinados a alumnos ...
 de nivel primario, y contara con el inicio de un recorrido junto a docentes y alumnos desde la localidad de Cucha Cucha para recorrer tres oficinas municipales (Subsecretaria de Transito y Seguridad Vial – COM y Secretaria de Seguridad Vial ...
) el proyecto la “Semana de la Seguridad Vial”, que se llevará a cabo el día 28 de junio  de 2.019. 
ARTICULO 2º: El gasto que demande ...
POR ELLO,
EL INTENDENTE DEL PARTIDO DE CHACABUCO
DECRETA ...
Decreto Nº1985 en el boletín 27º de Mar Chiquita
25/03/2020
5 resultados
La renuncia presentada por el agente municipal ETCHEVERRIA,a partir del día 17 de diciembre de 2019;
que el decisorio de referencia es un derecho inalienable perteneciente a los agentes municipales en virtud de lo normado por el artículo ...
El art.98,99 y artículo 75 inc.2 de la ley 14.656 ...
ACEPTASE RENUNCIA ...
ARTICULO 1º: ACEPTASE, a partir del día 17 de diciembre de 2019, la renuncia presentada por el agente municipal ETCHEVERRIA MARICEL,LEG.Nº 3347 al cargo de personal Mensualizado de 35hs Semanales.-
ARTICULO 2º: ABONESE, la Licencia ...
                                 EL INTENDENTE MUNICIPAL EN UNSO DE SUS FACULTADES.
                                                                      DECRETA.
 ...
Decreto Nº1040 en el boletín 156º de Bahia Blanca
02/08/2022
5 resultados
Vista la nota obrante a fojas 719, suscripta por el Sub-Director de la Agencia Municipal de Seguridad Vial; y
CONSIDERANDO
Que por decreto 223/2021 se adjudicó el servicio de control ...
, ordenamiento del tránsito y tareas de concientización ciudadana, capacitación permanente sobre Movilidad Urbana y Seguridad Vial en el partido de Bahía Blanca, a la Cámara De Empresas De Control Y Administración De Infracciones De Tránsito ...
 De La República Argentina (CECAITRA).
Que sumado al Convenio Marco de Seguridad Vial entre el Municipio y el Ministerio de Transporte de la Provincia de Buenos Aires, por el cual se estableció la voluntad de ambas partes de profundizar y mejorar ...
 los canales de comunicación, trabajo y coordinación institucional existentes entre las mismas para la implementación de acciones en materia de seguridad vial, con objetivos tales como generar sentido de pertenencia, facilitar la convivencia urbana, llevar ...
 a respetar el patrimonio común, promover el respeto por los deberes y derechos de los ciudadanos y disminuir sensiblemente la accidentología urbana.
Que la provincia de Buenos Aires ha suscripto con la Agencia Nacional de Seguridad Vial ...
Ordenanza Nº118/19 en el boletín 33º de Balcarce
17/09/2019
10 resultados
: 
                          Que en septiembre de 2017 se firma convenio con el Observatorio de              Seguridad Vial de la Provincia de Buenos Aires y que el mismo fue ratificado con fecha de noviembre del 2018 ...
:
                        Que para realizar un seguimiento de los sucesos e incidentes viales es necesaria la confirmación del Observatorio municipal de Seguridad Vial ...
 a la seguridad vial del distrito.
                         Que las herramientas del sistema ...
 y las capacitaciones ya fueron provistas por el Observatorio de Seguridad Vial Provincial ...
.
                         Que es necesaria la mejora del control vial, tránsito y seguridad ...
ARTÍCULO 1.-  Créase el Observatorio Municipal de Seguridad Vial, como dependencia
----------------------  del Poder Ejecutivo Municipal, que será ...
.----------------------------------------------------------------------------------
ARTÍCULO 2.- DEFINICIÓN.  El Observatorio Municipal de Seguridad Vial es una
---------------------  dependencia destinada a la investigación de los hechos y actos vinculados ...
.
· Reducir la exposición a riesgos y/o daños de los diferentes usuarios de la vía pública.
· Impulsar desde todos los ámbitos el debate social sobre las políticas públicas de seguridad vial ...
 una mesa de datos intersectorial donde se reúnan los actores locales que recolectan información referente a la seguridad vial, con la participación de las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, en la función de colaborar e intercambiar ...
-
---------------------  ción con entidades públicas o privadas a los efectos de instrumentar el traslado de la información que éstas recaban en materia de seguridad vial y otras acciones a fin de una movilidad segura y sustentable ...
Decreto Nº570/17 en el boletín 5º de Adolfo Gonzales Chaves
04/09/2017
7 resultados
Que es voluntad de esta gestión de gobierno realizar capacitaciones y charlas fomentando la educación vial destinadas a docentes, estudiantes, personal de tránsito, choferes de la administración pública, personal dependiente de la Secretaría ...
 de Seguridad, fuerzas de seguridad, bomberos y público en general del Distrito;
Por ello;
 ...
Que personal de la Superintendencia Policía de Seguridad Vial de la Provincia de Buenos Aires, visitarán nuestra ciudad con el propósito de realizar Jornadas sobre la temática vial destinadas a diferentes sectores de la sociedad; y
 ...
ARTICULO 1º.- Declárase de Interés Municipal la visita de representantes de la Superintendencia Policía de Seguridad Vial de la Provincia de Buenos Aires, quienes durante ...
 los días 28 y 29 de Junio próximo, realizarán Jornadas sobre Seguridad Vial, coordinadas por la Dirección de Protección Ciudadana de este Municipio.- Las mismas se desarrollarán en instalaciones de la Sociedad Española de esta ciudad y estarán destinadas ...
 a diferentes sectores de la sociedad.- Los gastos que se ocasionen son de carácter municipal.- 
ARTICULO 2º.-Tomen razón Contaduría, Secretaría de Seguridad y Oficina de Contrataciones, cúmplase, comuníquese, publíquese, regístrese y archívese.-
 ...
el INTENDENTE MUNICIPAL en uso de la facultades que le son propias ...declarar;interés;jornada;seguridad vial;
Decreto Nº3209 en el boletín 368º de Bahia Blanca
17/10/2024
5 resultados
VISTO la nota obrante a fojas 1 del expediente de referencia elevada por la Agencia de Seguridad Vial referidas a la suscripción del Convenio de Cesión Gratuita entre la Agencia Nacional de Seguridad Vial y el Municipio de Bahía Blanca ...
.
Que el espíritu del convenio es fortalecer el desarrollo de acciones de prevención y uso de casco de motociclistas, con el objetivo es mejorar la seguridad vial.
Que la Agencia Nacional de Seguridad Vial dispone de cascos homologados destinados ...
 a reforzar la seguridad vial, los cuales son destinados a ser entregados en el marco de planes y acciones que promueven un uso efectivo y seguro de los mismos por parte de la población.
Que la Agencia de Seguridad Vial facilitara ...
 Gratuita entre la Agencia Nacional de Seguridad Vial y la Municipalidad de Bahía Blanca, el cual tiene como objeto cesión gratuita de cascos de motocicletas con el fin de fortalecer acciones de prevención mediante su utilización para mejorar ...
 la seguridad vial en la ciudad de Bahía Blanca.
ARTICULO 2º: Cúmplase, notifícase, tome nota Agencia de Seguridad Vial, Subsecretaría de Movilidad Urbana y Transporte, y demás dependencias que correspondan; dese al R.O. y hecho, ARCHIVESE.-
 ...  
    1
    2
    3
    4
    5
  …
  Siguiente ›
  Última »
Redes Sociales
Contacto
Autoridad de Aplicación
Secretaría General
Subsecretaría Legal y Técnica
Guía Servicios
Portal de trámites
Expedientes
Seguridad Vial
ARBA
Boletín Oficial
Registro de las Personas
Contrataciones
Ver Todos
Políticas de privacidad
Uso Interno
Webmail (gba.gob.ar)
Webmail HORDE
Sistemas
GDEBA
Portal del Empleado
Mesa de Ayuda
SIAPE