
  Institucional - UNSO - Universidad Nacional Raúl Scalabrini Ortiz
 Español 
 English 
INICIO
INGRESANTES
INSCRIPCIÓN
Listado de Carreras - TutorialINSCRIBIRME
INSTITUCIONAL
Universidad
Institucional
Editorial UNSO
Autoridades
Autoridades
Consejo Superior
Normativas
Acceder a las normativas
Concursos
Documentación
CARRERAS
POSGRADOS
Campus AbiertoIngresar al Campus Abierto
SECRETARÍAS
Secretaría Académica
Actividades
Convalidaciones
Extensión y Bienestar
Becas
Boleto Estudiantil
Deportes y recreación
Cursos y Talleres
Comunidad UNSO
Compromiso social universitario
Estudiantes de secundario
Otras Secretarías
General
Planeamiento y Evaluación
Económico Financiera
Ciencia y Técnica
ESTUDIANTES
Calendario Académico 2026
Próximas Fechas
14/10/2026 - Inicio del período de inscripción a carreras del ciclo lectivo 2027.
13/11/2026 - Finalización del período de inscripción a carreras del ciclo lectivo 2027.
16/11/2026 - Al 20/11/2026: Presentación de solicitud de equivalencias para asignaturas a dictarse en el primer cuatrimestre 2027.
Autogestión
Tutorial Constancia Alumno RegularIngresar al SIU
Campus Virtual
Resolución CampusIngresar al Campus
Vínculos de Interés
CUV - Centro Unso Virtual
Formulario de solicitud de Equivalencias
Títulos: Emisión de diplomas y certificados analíticos
Programa de introducción a los estudios universitarios (PIEU)
Reglamento general académico
Código de convivencia
Protocolo violencia de género
PROGRAMAS
 Otros Programas 
TRANSPARENCIA
 Español 
 English 
Institucional
La Universidad Nacional Raúl Scalabrini Ortiz, creada bajo la Ley N° 27212, se define como una comunidad educativa, integrada por docentes, graduados, estudiantes y personal no docente y cuyo objetivo principal es que sus alumnos logren una sólida formación académica, propiciando para ello la excelencia en los niveles de docencia e investigación. 
La misión de esta Universidad es asegurar las condiciones de acceso y permanencia a la Universidad pública, libre y gratuita para garantizar a toda la comunidad la igualdad de oportunidades y el desarrollo personal en el marco de valores democráticos, comprometiéndose a: 
Proporcionar una sólida formación académica, científica y práctica en las distintas áreas de desarrollo del conocimiento, con un enfoque multidisciplinario, ético y basado en la resolución de problemas locales y regionales orientado a la transformación del tejido social.
Aportar nuevos conocimientos, desarrollos tecnológicos y soluciones a problemas locales y regionales, mediante acciones de extensión universitaria y la investigación científica, el desarrollo e innovación tecnológica en las áreas focales.
Colaborar con las instituciones gubernamentales, sociales y empresariales en la transformación del tejido social local y regional, orientado hacia el progreso de la Nación.
Generar y brindar información relevante basada en el conocimiento científico y tecnológico para la toma de decisiones en las áreas focales y aportar al desarrollo social local y regional.
Contribuir mediante transferencia y difusión de los conocimientos y los desarrollos tecnológicos al progreso de la sociedad y a la conservación del ambiente.
Promover una cultura emprendedora y cívica para el desarrollo de profesionales íntegros y que contribuyan al desarrollo local, regional y de la Nación.
Promover el perfeccionamiento y actualización permanente de los docentes y graduados con el fin de incentivar la excelencia académica y la responsabilidad social profesional en el cumplimiento de sus tareas.
Promover la cultura, el arte y el deporte posibilitando la integración social y cultural en los ámbitos local y regional.
Ser centro de referencia relevante en las áreas de desarrollo del conocimiento, en el ámbito nacional, regional e internacional.
