 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Boletines/Bahia Blanca
 Resolución Nº137
 Resolución Nº 137
 Publicado en versión extractada
 Bahia Blanca, 18/08/2026
 Visto los términos de la nota elevada por la Dirección del Instituto Cultural a fs. 1 de las presentes actuaciones, mediante la cual comunica que el Sr. Matías Ambrosio, músico y gestor cultural local, se encuentra abocado a la coordinación del recital de la agrupación Umami, en el marco del Ciclo Relámpago, que se llevará a cabo en dependencias del Auditorio Caronti perteneciente a la Biblioteca Rivadavia, durante el mes de septiembre del corriente, y
 Considerando 
 Que el artículo 3° de la Ordenanza N° 12.711 de creación del Instituto Cultural en sus incisos b) y c) le confiere a éste la facultad de "...Apoyar, fomentar y estimular las manifestaciones culturales locales..." y "...Promover el potencial artístico y cultural de Bahía Blanca..."
 Que el Ciclo Relámpago, es un programa que surge con la necesidad de cubrir espacios para la gran cantidad de bandas emergentes que producen una escena local prolífica, variada, experimental.
 Que el programa se propone generar herramientas de formación, articular herramientas de soporte y formación para la creación de sellos de autogestión (difusión, gestión, media, etc) que permitan a los y las artistas organización, sustentabilidad, movimiento. Relámpago se desarrolla a través de un ciclo anual de recitales, eventos y acciones formativas.
 Que, para esta ocasión, se ha solicitado un subsidio destinado a solventar gastos correspondientes a la producción del espectáculo de "Umami", entre los que se incluyen difusión y promoción, diseño gráfico, accesorios musicales, entre otros que se pudieran ocasionar en el marco de su realización. Teniendo en cuenta la imputación realizada por la Subdirección de Presupuesto y la Contaduría General a fs. 1 vta.; el  INTENDENTE MUNICIPAL  en uso de sus facultades, 
 RESUELVE 
 ARTÍCULO 1º) : Otorgar un subsidio a nombre de  Matías AMBROSIO - C.U.I.L.: [CUIT omitido];  por la suma de  P esos Trescientos Mil ($300.000.-)  a fin de solventar gastos correspondientes a la producción del espectáculo de "Umami", entre los que se incluyen difusión y promoción, diseño gráfico, accesorios musicales, y que tendrá su realización en dependencias del Auditorio Caronti perteneciente a la Biblioteca Rivadavia durante el mes de septiembre del corriente, en un todo de acuerdo a lo expuesto en el Considerando.
 ARTÍCULO 2º) : El presente gasto deberá imputarse a la Partida del Presupuesto de Gastos vigente: Fuente de Financiamiento: 131 - Jurisdicción 1110108000 - Cat. Prog.: 01.18.00  - Actividades Culturales  - Gasto 5.1.4.0.
 ARTÍCULO 3º) : Notificar a la persona beneficiaria que, una vez recibidos los fondos, deberá rendir cuentas ante el Departamento Contaduría General en el plazo de ciento veinte (120) días, respetando los lineamientos establecidos en los artículos 131° al 134° del Reglamento de la Contabilidad y cumplimentando el Balance de Inversión; bajo apercibimiento de lo dispuesto en el artículo 52° de las Disposiciones anexas al Decreto 2980/00- RAFAM.-
 ARTÍCULO 4º) : Encomendar al Instituto Cultural el seguimiento del trámite de rendición de fondos por parte de la persona beneficiaria dispuesto en el artículo 3° del presente acto administrativo.- 
 ARTÍCULO 5º) : Cúmplase, notifíquese a la persona beneficiaria del subsidio, publíquese, dése al R.O., tome nota Subdirección de Presupuesto, Contaduría General, Tesorería, demás dependencias que correspondan. Hecho:  ARCHÍVESE .
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 