 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Boletines/Coronel Suárez
 Decreto Nº558/2025
 Decreto Nº 558/2025
 Coronel Suárez, 07/03/2025
 Visto
 la nota presentada por el Director de Gestión Cultural, dando del acto oficial por el “Día Internacional de la Mujer”, a realizarse el día 8 de marzo de 2025 en el Mercado Municipal de las Artes a las 20 hs., y - 
 Considerando
 Que cada 8 de marzo se conmemora la lucha de la mujer por su participación, en pie de igualdad con el hombre, en la sociedad y su desarrollo integro como persona. 
 Que el “Día Internacional de la Mujer” es una fecha que por sus condiciones históricas, debe ser reivindicada permanentemente, y que es un momento para celebrar el papel de la mujer en todas las áreas del desarrollo humano, que producen avances positivos, armonía social y posibilidad de mejoramiento general de las condiciones de vida de nuestras generaciones y las futuras.                                       
 Que en dicho acto se elegirá a la Mujer Destacada 2025, quien recibirá la distinción anual “Yvonne Trilla de Leschot”. 
 Que el mismo se desarrollara de acuerdo al siguiente cronograma, a saber: 
 Palabras a cargo de funcionarias y funcionarios del gabinete municipal.
 Entrega de placa, distinción “Yvonne Trilla de Leschot” a la mujer destacada 2025.
 Palabras a cargo de la destacada.
 Palabras a cargo del Intendente Municipal Lic. Ricardo A. Moccero.
 Refrigerio.
 Presentación artística de Juan Pablo Schroh, Laura Paez, Imanol Inusa, Diego Ruiz Diaz.
 Por ello, el Intendente Municipal del Partido, en uso de sus atribuciones- 
 D E C R E T A 
 ART. 1º: Declárese de Interés Municipal el acto oficial por el “DÍA                            - - - - INTERNACIONAL DE LA MUJER”, a llevarse a cabo el día 08 de marzo, en el Mercado Municipal de las Artes, a las 20 hs., de acuerdo a los considerandos del presente.- 
 ART. 2º : Por contaduría se liquidarán los gastos que se conceden por el              - - - - artículo anterior, previa imputación a la Subjurisdicción: 111.011.1000 “Direccion de Gestión Cultural y Ceremonial” - Categoría Programática: 16.02.00 –  Objeto del Gasto: 2.9.9 y 3.9.9. - Fuente de Financiamiento: 110.- 
 ART.3°: Cúmplase, comuníquese y oportunamente, archívese.- 
 DECRETO Nº 558 
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 