
 San Isidro Seguro | San Isidro 
 Pasar al contenido principal 
 INTRANET 
 DELEGACIONES 
 Desplegar navegación 
 Menú principal
 VIVI SAN ISIDRO MI SAN ISIDRO 
 LOCALIDADES 
 HISTORIA 
 NOVEDADES 
 MIS TRÁMITES Y SERVICIOS MIS TRÁMITES Y SERVICIOS 
 MIS TRAMITES Y SERVICIOS C1 
 MI MUNICIPIO ABIERTO MI MUNICIPIO 
 ABL Y TASAS Pago de Tasas y ABL 
 BOLETA DIGITAL 
 INTRANET 
 BUSCAR 
 MIS PAGOS - ABL Y TASAS Pago Electrónico 
 Declaraciones Juradas 
 Consulta sobre tasas 
 Agencia de Recaudación 
 MIS TRÁMITES Y SERVICIOS Portal de trámites 
 Portal de turnos 
 Reclamos y reportes 
 Tribunal de faltas 
 MI MUNICIPIO ABIERTO Agencia de control 
 Transparencia 
 Normativa y Digesto 
 Boletín Oficial 
 Plan de Gestión 
 Novedades 
 Innovación 
 Relaciones Institucionales 
 PUNTO PYME 
 VIVÍ SAN ISIDRO Cultura y Turismo 
 Deportes 
 Educación 
 Espacio Público 
 Familia y Comunidad 
 Gestión Urbana 
 Mascotas 
 Salud 
 Seguridad 
 Trabajo 
 Urbanismo 
 VIVÍ SAN ISIDRO 
 Cultura y Turismo 
 Deportes 
 Educación 
 Espacio Público 
 Familia y Comunidad 
 Gestión Urbana 
 Mascotas 
 Salud 
 Seguridad 
 Trabajo 
 Urbanismo 
 MIS TRÁMITES Y SERVICIOS 
 Portal de trámites 
 Portal de turnos 
 Reclamos y reportes 
 Tribunal de faltas 
 MI MUNICIPIO ABIERTO 
 Agencia de control 
 Transparencia 
 Normativa y Digesto 
 Boletín Oficial 
 Plan de Gestión 
 Novedades 
 Innovación 
 Relaciones Institucionales 
 PUNTO PYME 
 MIS PAGOS - ABL Y TASAS 
 Pago Electrónico 
 Declaraciones Juradas 
 Consulta sobre tasas 
 Agencia de Recaudación 
 × 
 San Isidro Seguro
 4512-3333 las 24 horas, los 365 días del año. Trabajamos para prevenir y combatir el delito, protegiendo a nuestra comunidad.
 El Sistema de Seguridad Municipal de San Isidro trabaja de manera articulada con las fuerzas federales, la Policía de la Provincia de Buenos Aires, el Poder Judicial y los vecinos, con el objetivo de fortalecer la prevención del delito y optimizar la respuesta ante emergencias.
 El Municipio cuenta con 300 oficiales de Seguridad y 145 oficiales de monitoreo en el Centro de Operaciones Municipal (COM), formados profesionalmente y con capacitación continua. El despliegue operativo de nuestros oficiales de seguridad se realiza a través de 130 patrullas, 39  motos y recorridos a pie , lo que garantiza una cobertura activa y permanente de todo el distrito, además de permitirnos estar a menos de cinco minutos de cualquier evento. Nuestros oficiales de seguridad se distribuyen en cuadrículas, lo que permite una cobertura total del municipio durante las 24 horas . A diario se realizan identificaciones, se recorren las zonas con mayor concentración de vecinos y en horarios pico, también se reciben alertas a través de llamados a la línea de seguridad municipal: 4512-3333, el 911 y del programa Ojos en Alerta. 
 A su vez, la Brigada de Operaciones Inmediatas (BOI) brinda respuesta rápida ante emergencias y eventos críticos , mientras que la Brigada de Orden Urbano (BOU) interviene en el control del orden público , la gestión de grupos conflictivos y el desarrollo de acciones disuasivas en el territorio .
 Este esquema se complementa con 2.910 cámaras de videovigilancia de última generación, con resolución 4K y IA que genera alertas ante situaciones sospechosas y analíticas de video, que permiten fortalecer el monitoreo del espacio público y mejorar la detección temprana de situaciones sospechosas o hechos delictivos. La instalación de la totalidad de las cámaras de videovigilancia finalizarán a finales de mayo. 
 El sistema se integra con un Anillo Digital compuesto por 200 lectores automáticos de patentes ubicados en accesos y puntos estratégicos del partido. Esta tecnología permite el reconocimiento inmediato de matrículas y el cruce de información con bases de datos del Ministerio de Seguridad de la Nación y de la Provincia de Buenos Aires, facilitando la detección de vehículos con pedido de captura activo. Ante una coincidencia, se activa un protocolo para identificar al conductor y ponerlo a disposición de la Justicia. La instalación de la totalidad de los lectores automáticos de patentes finalizarán a finales de mayo. 
 La formación de los oficiales de seguridad se realiza en el Centro de Formación Santa Rita, donde se dictan cursos iniciales y capacitaciones obligatorias de actualización permanente. El programa para los ingresantes se estructura en 12 materias técnicas y horas práctica. El plan de estudios incluye contenidos específicos como Criminalística y Geografía Operativa, una herramienta clave para optimizar recorridos y reducir los tiempos de respuesta ante alertas del Centro de Operaciones, además de enfocarse en táctica operativa y resolución de crisis, acentuando la formación en el entrenamiento físico y psicoemocional.
 Asimismo, el Municipio dispone de un taller mecánico propio para el mantenimiento y reparación de patrulleros y motos , lo que asegura la operatividad constante de la flota.
 El sistema se completa con el Equipo de Integración Comunitaria el cual brinda contención, orientación y asesoramiento legal a vecinos que hayan atravesado situaciones delictivas o de emergencia. Periódicamente, además, el equipo de Relaciones con la Comunidad mantiene reuniones con los vecinos de los diferentes barrios del municipio , brindando información sobre el desarrollo mensual del sistema de seguridad en el distrito.
 CENTRO DE OPERACIÓNES MUNICIPAL (COM)
 Llamanos ante cualquier hecho sospechoso, delito o emergencia.
4512-3333 - Las 24 horas, los 365 días del año.
 ALERTA DROGAS
 Llamanos ante cualquier sospecha sobre venta de estupefacientes.
0800-555-0044 - Gratuita y anónima. Las 24 horas, los 365 días del año
 SISTEMA DE EMERGENCIAS MÉDICAS
 4512-3107 - Las 24 horas, los 365 días del año
 DEFENSA CIVIL
 4512-3103 - Las 24 horas, los 365 días del año
Prevención, asistencia y respuesta ante emergencias que puedan afectar a los vecinos y al espacio público del distrito.
 DENUNCIAS
 Ante un hecho delictivo hacé la denuncia en la Fiscalía más cercana a tu domicilio de lunes a viernes de 8 a 14 hs.
 Martínez / Acassuso 
Av. Fleming 1299 (y Cuyo)
 Boulogne / Villa Adelina 
Av. Avelino Rolón 1030
 San Isidro / Beccar 
Ituzaingó 340, 2° piso (Tribunales)
 OJOS EN ALERTA
 Permite a los vecinos de San Isidro reportar de forma rápida y sencilla, a través de WhatsApp, situaciones sospechosas o emergencias en la vía pública.
 ver más 
 327743
 OFICIALES DE SEGURIDAD DE PATRULLA MUNICIPAL
 300 Oficiales de seguridad de la Patrulla Municipal: capacitados y presentes todos los días en las calles de San Isidro. Trabajamos para prevenir y combatir el delito, protegiendo a nuestra comunidad.
 327753
 Patrullas
 Contamos con 130 patrullas municipales que recorren todas las localidades de San Isidro para prevenir y combatir el delito.
 327763
 Motos
 Disponemos de 39 motos que recorren permanentemente los centros comerciales, estaciones y espacios de alto tránsito del municipio.
 327773
 147 
 Atención al vecino
 4512-3333 
 Patrulla Municipal
 4512-3107 
 Emergencias Médicas
 4747-2222 
 Bomberos
 4512-3103 
 Defensa Civil
 Delegaciones 
 Enlaces fáciles 
 © 2025 Municipalidad de San Isidro. Todos los derechos reservados.
 × 
