=== p1 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO DE SEGURIDAD DE LA NACIÓN 
 
Protocolo para la identificación, 
recolección, preservación, 
procesamiento y presentación de 
evidencia digital 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 1 de 31

=== p2 ===
 
 
INDICE
 
TÍTULO I - PARTE GENERAL DISPOSICIONES DE APLICACIÓN GENERAL 
4 
CAPÍTULO I - REGLAS GENERALES 
4 
CAPÍTULO II - CONCEPTOS Y GLOSARIO 
4 
CAPÍTULO III - PRINCIPIOS GENERALES DE INTERVENCIÓN 
7 
CAPÍTULO IV - INTERVENCIÓN INICIAL, EXPLORACIÓN, LOCALIZACIÓN, VALORACIÓN Y 
RECOLECCIÓN DE EFECTOS QUE PUDIERAN CONTENER PEPs DIGITALES 
7 
CAPÍTULO V - PROCEDIMIENTOS ESPECÍFICOS POR TIPO DE DISPOSITIVO 
ELECTRÓNICO 
9 
DISPOSITIVOS MÓVILES Y CELULARES 
9 
EQUIPO INFORMÁTICO DE ESCRITORIO 
12 
LAPTOP O COMPUTADORA PORTÁTIL: 
13 
EQUIPOS SERVIDORES 
15 
EQUIPOS DE IMAGEN Y VIDEO 
16 
REDES INFORMÁTICAS 
17 
CRIPTOACTIVOS 
17 
RIG DE MINERIA 
17 
CAPITULO VI - CADENA DE CUSTODIA: EMBALAJE, ROTULADO Y REMISIÓN DE 
EFECTOS QUE PUDIERAN CONTENER PEPs DIGITALES 
18 
CAPITULO VII - INTERVENCIÓN DEL PERSONAL ESPECIALISTA (OFICINA 
ESPECIALIZADA) 
18 
INCUMBENCIAS DE LA OFICINA ESPECIALIZADA 
18 
ASIGNACIÓN DE TURNOS Y RECEPCIÓN DE EFECTOS QUE PUDIERAN CONTENER PEP DIGITALES 
19 
INTERVENCIÓN TÉCNICA-FORENSE 
19 
ANEXO 1 – ETIQUETA IDENTIFICADORA DE PEP 
22 
ANEXO 2 – FORMULARIO DE CADENA DE CUSTODIA 
23 
ANEXO 3 - INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL FORMULARIO DE CADENA DE 
CUSTODIA 
25 
PARÁMETROS GENERALES 
25 
FORMULARIO DE CADENA DE CUSTODIA 
25 
ANEXO 4 – DIAGRAMAS DE FLUJO 
26 
PRIMERA INTERVENCION – DISPOSITIVOS MÓVILES Y CELULARES 
26 
PRIMERA INTERVENCION – EQUIPOS INFORMÁTICO DE ESCRITORIO 
27 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 2 de 31

=== p3 ===
 
 
PRIMERA INTERVENCION – LAPTOPS O COMPUTADORA PORTATIL 
28 
PRIMERA INTERVENCION – EQUIPOS DE IMAGEN Y VIDEO 
29 
APARTADO BIBLIOGRAFIA DE CONSULTA 
30 
MIEMBROS DEL EQUIPO DE TRABAJO 
30 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 3 de 31

=== p4 ===
 
 
 
TÍTULO I - PARTE GENERAL DISPOSICIONES DE 
APLICACIÓN GENERAL 
 CAPÍTULO I - REGLAS GENERALES 
 
1.1 
Objeto: El presente PROTOCOLO GENERAL DE ACTUACIÓN (en adelante “PGA”) 
tiene por objeto establecer las pautas y el procedimiento al que deberán atenerse los 
miembros de las Fuerzas Federales Policiales y de Seguridad al momento del proceso 
de identificación, recolección, preservación, procesamiento y presentación de 
evidencia digital asociada a cualquier delito y, en particular, los ciberdelitos (delitos 
ciberasistidos y ciberdependientes), en cumplimiento de los objetivos establecidos en 
la Resolución N° 86/2022 del Ministerio de Seguridad de la Nación en el marco del 
PROGRAMA 
DE 
FORTALECIMIENTO 
EN 
CIBERSEGURIDAD 
Y 
EN 
INVESTIGACIÓN DEL CIBERCRIMEN (ForCIC). 
1.2 
Alcance y Aplicación: El presente PGA es de aplicación obligatoria en todo el país 
para todo el personal de POLICÍA FEDERAL ARGENTINA, GENDARMERÍA 
NACIONAL 
ARGENTINA, 
POLICÍA 
DE 
SEGURIDAD 
AEROPORTUARIA, 
PREFECTURA NAVAL ARGENTINA debiéndose tener en cuenta que su accionar 
debe ajustarse en un todo a la Constitución Nacional, las leyes penales, las pautas 
procesales y los protocolos vigentes.  
1.3 
Complementariedad: Estos preceptos serán de aplicación complementaria a las 
medidas establecidas en el código de procedimiento que rija la materia y a las 
disposiciones emanadas de la autoridad judicial a cargo de la investigación, siempre 
que no se oponga a las mismas y resulte lo más conveniente para el mejor abordaje 
posible del caso concreto. Particularmente, se deberán tener en cuenta las pautas 
establecidas por el “PROTOCOLO DE ACTUACIÓN PARA LA INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA EN EL LUGAR DEL HECHO”– Resolución MS N° 528/21. 
 
CAPÍTULO II - CONCEPTOS Y GLOSARIO 
 
2.1 
AFU (After the first unlock - Después del primer desbloqueo): es el estado del 
dispositivo una vez que se ha ingresado el código de acceso por primera vez.  
2.2 
BFU (Before the first unlock - Antes del primer desbloqueo): es el estado inicial cuando 
se enciende el dispositivo.  
2.3 
Blockchain: Libro de contabilidad digital distribuido de transacciones firmadas 
criptográficamente que se agrupan en bloques. Cada bloque se vincula 
criptográficamente con el anterior después de su validación y de someterse a una 
decisión consensuada. A medida que se añaden nuevos bloques, los más antiguos se 
vuelven más difíciles de modificar (creando una resistencia a la manipulación). Los 
nuevos bloques se replican en las copias del libro mayor dentro de la red, y cualquier 
conflicto se resuelve automáticamente utilizando las reglas establecidas (NISTIR 
8202). 
2.4 
Cadena de Custodia: se entiende como toda aquella documentación que registre 
cronológicamente la trazabilidad del elemento desde su secuestro y durante todo el 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 4 de 31

=== p5 ===
 
 
proceso judicial. En el proceso se identifican todas las personas que hayan tomado 
contacto con esos elementos y las observaciones sobre modificaciones en su estado, 
siendo responsables los funcionarios públicos y particulares intervinientes.   
2.5 
Caliente (AFU)/ Frío (BFU): términos utilizados para describir el estado de la 
seguridad del dispositivo 
2.6 
Ciberdelito: se encuentra comprendido por los delitos ciberasistidos, entendido como 
aquellas conductas que ya se encuentra tipificadas en nuestro ordenamiento y cuya 
planificación, organización, ejecución o resultado se encuentran utilizando el 
ciberespacio para lograr su fin ilícito, y los delitos ciberdependientes, como aquellos 
delitos realizados únicamente por medio y/o a través de las tecnologías de la 
información y comunicación (TIC´s) haciendo que éstos necesiten del ciberespacio 
para su existencia. 
2.7 
Copia Forense de Archivos: copia de archivos la cual, a diferencia de una Imagen 
Forense (2.14) no conforma la totalidad de los datos incluidos en un medio de 
almacenamiento a ser presentados como PEP Digitales. Existen herramientas 
forenses que se refieren a la copia como “Reproducción”, “Extracción”, “Archivos de 
Evidencias” o “Imagen customizada”. El cálculo de sus HASH permite verificar su 
integridad.  
2.8 
Criptoactivos: Representación digital de valor que se puede comercializar o transferir 
digitalmente y se puede utilizar con fines de pago o inversión. Los activos virtuales no 
incluyen representaciones digitales de monedas fiduciarias. (GAFI2021)  
2.9 
Dirección IP Pública: es un identificador único e irrepetible con el cual se puede 
identificar el acceso a internet de cualquier dispositivo con conectividad. 
2.10 Equipo Servidor: equipo informático cuyo propósito es proveer y gestionar datos de 
algún tipo de forma a fin de que estén disponibles para otras máquinas que se conecten 
a él. 
2.11 Evidencia digital: cualquier información que, sujeta a una intervención humana, 
electrónica y/o informática, haya sido extraída de cualquier clase de medio tecnológico 
informático (computadoras, celulares, aparatos de video digital, medios ópticos, etc.). 
Técnicamente, es un tipo de evidencia física que está constituida por campos 
magnéticos y pulsos electrónicos que pueden ser recolectados y analizados con 
herramientas y técnicas especiales. Tiene valor probatorio en un proceso judicial. 
2.12 Hash: función matemática unidireccional e irreversible que convierte datos (archivo o 
conjunto de ellos, sean texto, ejecutables, de audio, imágenes, videos, etc.) en un 
identificador alfanumérico de longitud fija. El cálculo de dos tipos de Hash permite 
verificar la integridad de los datos preservados ante posibles maniobras posteriores de 
modificación y/o adulteración. 
2.13 ICCID (Integrated circuit card identifier): Es un número de serie único que tiene cada 
una de las tarjetas SIMs. Este número está incluido dentro de la SIM y también aparece 
impreso en el propio chip de la SIM. Se usa para identificar el chip de la SIM. 
2.14 Imagen Forense: réplica en forma completa (por sector, bit a bit) de la estructura y 
contenido de un dispositivo de almacenamiento. Puede realizarse por medio de un 
copiador de hardware o un software con licencia (libre o propietaria). El cálculo de sus 
valores HASH permite verificar su integridad.  
2.15 IMEI (International Mobile Station Equipment Identity): Es un código de 15 dígitos 
programado por el fabricante para identificar cada equipo móvil a nivel mundial. Está 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 5 de 31

=== p6 ===
 
 
compuesto por un código de identificación de marca y modelo otorgado a los 
fabricantes por la GSMA (Global System Mobile Association). 
2.16 IMSI (International Mobile Subscriber Identitiy): Es un número único para identificar 
a un abonado móvil. 
2.17 Jalibreak/Rooting. proceso utilizado para la obtención de mayores privilegios en el 
sistema operativo del dispositivo electrónico para superar las limitaciones definidas por 
el fabricante. En algunos casos, este proceso puede facilitar la obtención de los PEP 
digitales.  
2.18 Memoria RAM: memoria de acceso aleatorio (RAM) es el almacenamiento en 
memoria a corto plazo. En los dispositivos, el sistema operativo utiliza la memoria RAM 
para almacenar de forma temporal los programas y procesos de ejecución. En la RAM 
se 
cargan 
todas 
las 
instrucciones 
que 
ejecuta 
la unidad 
central 
de 
procesamiento (CPU) y otras unidades del ordenador, además de contener los datos 
que manipulan los distintos programas. Una vez apagado el dispositivo, la RAM deja 
de recibir energía y se pierde la información almacenada en ella. 
2.19 Personal Especialista: personal idóneo con conocimientos especializados en 
evidencia digital perteneciente a las Fuerzas Policiales y de Seguridad y con las 
capacidades para hacer adquisiciones en el lugar del hecho, procesar la información y 
producir la potencial evidencia digital. 
2.20 Personal interviniente/ primer interviniente: personal de las Fuerzas Policiales y de 
Seguridad, capacitado y/o autorizado para actuar primero en el lugar del hecho al 
realizar el correcto secuestro de los PEPs.  
2.21 Potencial Elemento de Prueba (PEP): Se consideran Potenciales Elementos de 
Prueba 
(PEP) aquellos 
dispositivos 
susceptibles 
de 
contener 
información 
(representación 
física), 
los 
cuales 
almacenan 
potencial 
evidencia 
digital 
(representación lógica).  
2.22 Potencial Elemento de Prueba digital (PEP digital): cualquier dato (registro y/o 
archivo) que puede ser generado, transmitido o almacenado por equipos de tecnología 
informática y que está constituido por campos magnéticos y pulsos electrónicos, los 
cuales pueden ser recolectados y analizados con herramientas y/o técnicas 
especiales. Los efectos contendores primarios y secundarios 
(PEP) son 
indispensables para el acceso a los datos. 
2.23 Procesamiento de PEP digitales: medidas técnicas realizadas sobre los PEP 
tendientes a satisfacer lo requerido por el objeto de investigación.  
2.24 Rig de Minería: conjunto de elementos de hardware instalados y configurados para el 
minado de criptoactivos. 
2.25 Secuestro: medida procesal por la cual se procede a la recolección de lo que se 
hallare en virtud de un allanamiento o de una requisa personal dejando constancia de 
ello en el acta respectiva y dando cuenta inmediata del procedimiento realizado al juez 
o fiscal intervinientes. Los elementos de prueba serán recolectados según las reglas 
aplicables al tipo de objeto, garantizando la cadena de custodia. 
2.26 Triage: proceso de selección de dispositivos o filtrado de información ordenado por la 
autoridad judicial, quien aporta los criterios de evaluación sobre los dispositivos 
electrónicos en el lugar del hecho, susceptibles a ser secuestrados para llevar a cabo 
un posterior análisis forense. Este proceso puede traer aparejada la alteración de datos 
informáticos por lo que resulta necesario tomar recaudos y precauciones, analizar los 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 6 de 31

=== p7 ===
 
 
riesgos inherentes a esta clase de intervenciones e informar a la autoridad judicial 
sobre los mismos, así como documentar adecuadamente las tareas realizadas. El 
proceso del Triage servirá para sustentar la decisión judicial de secuestro o no de los 
elementos, realización de imágenes o copias forenses, detenciones, entre otras 
posibles medidas procesales. El proceso de Triage deberá ser liderado por Personal 
Especialista. 
2.27 Volcado de Memoria RAM: imagen forense de la memoria RAM de un dispositivo 
encendido, siendo este el único momento en el que se puede ejecutar. A partir del 
volcado es posible obtener información importante tales como procesos activos, 
contraseñas, historial de navegación, etc.  
2.28 Wallet/billetera electrónica: dispositivo electrónico, servicio de banca móvil o 
aplicación móvil que permite a una parte realizar transacciones electrónicas con otra 
parte que intercambia unidades de moneda digital por bienes y/o servicios. 
CAPÍTULO III - PRINCIPIOS GENERALES DE INTERVENCIÓN 
 
3.1 
Personal interviniente/ primer interviniente: Es el responsable de la exploración, 
localización, valoración y/o recolección de PEPs que pudieran contener evidencia 
digital y se encuentren asociados al hecho investigado y que sea de interés para el 
análisis pericial en el laboratorio de la especialidad, procurando la relevancia, 
suficiencia, validez legal y confiabilidad durante el proceso de identificación, 
recolección y adquisición de los mismos.  
 
3.2 
Recolección, Aseguramiento y Transporte. Los procesos de recolección, 
aseguramiento y transporte de la prueba priorizarán la no modificación de los PEP 
digitales. Si por cuestiones de metodología esto no pudiera evitarse, los procesos 
deberán quedar debidamente documentados. 
  
3.3 
Procesamiento por Especialista. Los efectos que pudieran contener PEPs digitales 
sólo deben ser procesados por personal idóneo, entrenado y capacitado (2.19) para 
la generación de reportes que respondan al objeto de investigación. 
 
3.4 
Documentación de las Actuaciones. Todo lo actuado durante la recolección, 
transporte, almacenamiento y procesamiento de los efectos que pudieran PEPs 
digitales debe estar completamente documentado, preservado y disponible para un 
posterior examen. 
 
 
CAPÍTULO IV - INTERVENCIÓN INICIAL, EXPLORACIÓN, 
LOCALIZACIÓN, VALORACIÓN Y RECOLECCIÓN DE EFECTOS 
QUE PUDIERAN CONTENER PEPs DIGITALES 
 
4.1 
En el caso de un allanamiento u orden de presentación, previamente a llevar a cabo el 
procedimiento, se recomienda coordinar con la autoridad judicial las reglas de 
intervención en el caso de la existencia de efectos que pudieran contener PEP digitales. 
Dicha coordinación debería anticipar posibles formas de proceder ante las 
circunstancias presentadas, tales como posibles triage, inspección manual de 
dispositivos, volcados de memoria RAM, claves de accesos, acceso a datos de la nube, 
capacidades del personal a interviniente, insumos, etc.   
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 7 de 31

=== p8 ===
 
 
4.2 
En caso de que el personal interviniente verifique la presencia de  PEPs  que pudiesen 
contener potencial evidencia digital en el lugar del hecho , procurará en el acta prevista 
labrada con las formalidades legales vigentes, que conste una fijación narrativa, precisa 
y detallada  que suministre una noción clara del lugar donde fueron hallados los medios 
tecnológicos informáticos, de toda la incidencia que hubiere acontecido durante el 
procedimiento policial, el estado en que éstos fueron hallados (encendido/apagado), 
incluyendo las características identificativas de cada dispositivo (por ejemplo, daños, 
inscripciones, modelo, número de serie y cualquier marca de identificación). Cuando 
sea necesario y las circunstancias del hecho lo ameriten, se procurará que la fijación 
narrativa se complemente con fotografías, filmaciones, planos del lugar y del sitio de 
ubicación de cada efecto, esquema o croquis de disposición de cables y conexiones 
entre dispositivos. Todo ello a fin de asegurar que el procedimiento pueda ser 
reconstruido, en caso de ser solicitado por la autoridad judicial. 
4.3 
Resulta aconsejable que la intervención sea posterior a la exploración y levantamiento 
del PEP de interés papiloscópico y/o químico biológico que pudieran encontrarse sobre 
los medios tecnológicos informáticos. En tal caso, los especialistas en papiloscopía y 
en química biológica deberán consultar y acordar con el personal interviniente el 
procedimiento la aplicación de reactivos que resulten menos dañinos para el dispositivo 
explorado. Asimismo, en caso de que deban intervenir antes que los otros 
especialistas, corresponderá hacerlo con el empleo de guantes y la protección 
adecuada que impida o disminuya lo más posible la alteración o destrucción del PEP 
que pudieran encontrarse sobre los dispositivos. 
4.4 
En caso de considerarlo pertinente, el personal interviniente podrá realizar la consulta 
remota con el área especializada de la fuerza a la que pertenece, a los efectos de 
preservar la información que los PEPs pudieran contener. No se debe interactuar 
innecesariamente ni buscar información en los mismos, excepto cuando se prevea 
adquirir datos volátiles o se efectúen operaciones urgentes de triage bajo el liderazgo 
personal especialista, debiéndose en todos los casos documentar el proceso realizado.  
4.5 
Cuando los PEP sean muy voluminosos (Ej. Centro de cómputos) o exista excesiva 
cantidad de ellos en el lugar del hecho y se tenga conocimiento preciso de los datos o 
clase de datos que se buscan, o se pudieren encontrar afectados derechos de terceros, 
se recomienda el uso de un triage para precisar el grado de relevancia de cada 
dispositivo electrónico, previa consulta y autorización con la autoridad judicial 
interviniente. Dicho triage deberá ser liderado por personal especialista. 
4.6 
Se deberá poner especial atención en intentar determinar quién o quiénes son los 
usuarios de los dispositivos. De la misma manera, al momento del allanamiento, se 
deberá prestar atención a la presencia de anotaciones, papeles, credenciales de 
usuario, contraseñas, direcciones de criptoactivos, claves privadas, frases semilla, y 
otros elementos de interés. 
 
 
 
 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 8 de 31

=== p9 ===
 
 
CAPÍTULO V - PROCEDIMIENTOS ESPECÍFICOS POR TIPO DE 
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO 
 
DISPOSITIVOS MÓVILES Y CELULARES 
5.1 
Se debe priorizar aislar el dispositivo y, en consecuencia, impedir su conexión a la red 
móvil de telefonía y/o wifi para así evitar su posible adulteración o borrado remoto.  
5.2 
Se recuerda que no se debe interactuar innecesariamente ni buscar información en los 
dispositivos móviles, excepto cuando así lo requiera la autoridad judicial, debiéndose 
siempre documentar el proceso realizado. Esto se debe a que los dispositivos registran 
todas las interacciones realizadas y, por lo tanto, al momento de practicarse en el 
laboratorio la obtención de datos, el equipo especializado reportará las mismas. 
5.3 
El primer interviniente, al observar si el dispositivo se encuentra encendido (CALIENTE-
AFU), no debe apagarlo, procurando realizar los procedimientos recomendados para 
garantizar la preservación y la correcta identificación detallados a continuación, los 
cuales deben ser volcados en el acta del procedimiento: 
a. Realizar la extracción de la tarjeta SIM para prevenir el acceso o modificación 
remota a través de la red de telefonía celular (3G, 4G, 5G, etc.)  
b. Registrar la numeración y logo visibles en el exterior de la tarjeta SIM (ICCID).  
c. En caso de observarse más de un slot de SIM en el dispositivo, identificar y 
registrar el slot en el que se encontraban colocadas cada una de las tarjetas 
SIM.  
d. Adherir la o las tarjetas SIM con cinta transparente a la carcasa del equipo. 
e. De ser posible, identificar el IMEI del dispositivo telefónico. En el caso de que 
no se visualice, registrar “IMEI no visible / ilegible”. Por ningún motivo se deberá 
manipular el equipo con la intención de obtener número de serie/IMEI con 
métodos tales como ingresando el código “*#06#” en el teclado o ingresando a 
su menú de configuración 
f. De ser posible, activar el modo avión del dispositivo. 
g. De ser posible, desactivar la opción de WIFI. 
h. De ser posible, identificar y registrar marca o inscripción visible (se puede 
observar en la carcasa del dispositivo o impreso en la etiqueta de datos). En el 
caso que no se visualice, registrar “Marca o Inscripción No visible”. 
i. De ser posible, identificar y registrar modelo técnico (se puede observar en la 
carcasa del dispositivo o impreso en la etiqueta de datos). En el caso que no 
se visualice, registrar “Modelo Técnico No visible”. 
j. De ser posible, identificar Número de Serie (se puede observar en la carcasa 
del dispositivo, impreso en la etiqueta de datos ubicada generalmente bajo la 
batería cuando la misma sea accesible). En caso de no observarse, por ningún 
motivo se deberá manipular el equipo con la intención de obtener el número de 
serie con métodos tales como ingresando el código “*#06#” en el teclado o 
ingresando a su menú de configuración. 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 9 de 31

=== p10 ===
 
 
k. De existir Tarjeta de Memoria consignar el tipo, capacidad e inscripción 
observada. En caso de no existir, registrar “No Posee Tarjeta de Memoria”. 
l. Registrar el estado de conservación a simple vista del dispositivo (Bueno, 
Regular, Malo) incluyendo descripción de detalles. Por ejemplo, cuando posea 
un faltante de partes o pantalla fracturada se considerará un estado de 
conservación malo.  
m. Finalizados los pasos anteriores, colocar el dispositivo en una bolsa Faraday o 
desplegar otro método no invasivo que se valga del mismo principio para lograr 
un aislamiento electromagnético de toda señal (Ej. papel aluminio. Utilizar como 
mínimo 5 vueltas sobre el dispositivo).  
5.4 
En casos que la autoridad judicial lo disponga, con la disponibilidad de los medios 
necesarios, se procurará mantener el dispositivo encendido (CALIENTE-AFU) 
manteniendo la carga del mismo conectándolo a un powerbank (batería portátil) 
utilizando el método de aislamiento electromagnético antes mencionado, a los efectos 
de ser remitido a las oficinas especializadas/laboratorio, evitando que el mismo se 
apague.  
5.5 
En el caso de que la autoridad judicial solicite un triage de dispositivos móviles, el 
mismo será liderado por personal especialista (presencial o asesoramiento remoto) y 
consistirá en un examen manual (sin herramientas forenses) usando las funciones 
propias del dispositivo con las limitaciones del caso. Dichas interacciones quedarán 
registradas en el dispositivo por lo cual deberán quedar correctamente documentadas.  
5.6 
Si el dispositivo está apagado (FRIO-BFU), mantenerlo en ese estado, procediendo a 
realizar los siguientes pasos: 
a. Realizar la extracción de la tarjeta SIM para prevenir el acceso o modificación 
remota a través de la red de telefonía celular (3G, 4G, 5G, etc.) 
b. Registrar la numeración y logo visibles en el exterior de la tarjeta SIM (ICCID).  
c. En caso de observarse más de un slot de SIM en el dispositivo, identificar y 
registrar el slot en el que se encontraban colocadas cada una de las tarjetas 
SIM.  
d. Adherir la o las tarjetas SIM con cinta transparente a la carcasa del equipo. 
e. De ser posible, identificar el IMEI del dispositivo telefónico. En el caso de que 
no se visualice, registrar “IMEI no visible / ilegible”.  
f. De ser posible, identificar y registrar marca o inscripción visible (se puede 
observar en la carcasa del dispositivo o impreso en la etiqueta de datos). En el 
caso que no se visualice, registrar “Marca o Inscripción No visible”. 
g. De ser posible, identificar y registrar modelo técnico (se puede observar en la 
carcasa del dispositivo o impreso en la etiqueta de datos). En el caso que no 
se visualice, registrar “Modelo Técnico No visible”. 
h. De ser posible, identificar Número de Serie (se puede observar en la carcasa 
del dispositivo, impreso en la etiqueta de datos ubicada generalmente bajo la 
batería cuando la misma sea accesible). En caso de no observarse, por ningún 
motivo se deberá manipular el equipo con la intención de obtener el número de 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 10 de 31

=== p11 ===
 
 
serie con métodos tales como ingresando el código “*#06#” en el teclado o 
ingresando a su menú de configuración. 
i. De existir Tarjeta de Memoria consignar el tipo, capacidad e inscripción 
observada. En caso de no existir, registrar “No Posee Tarjeta de Memoria” 
j. Registrar el estado de conservación a simple vista del dispositivo (Bueno, 
Regular, Malo) incluyendo descripción de detalles. Por ejemplo, cuando posea 
un faltante de partes o pantalla fracturada se considerará un estado de 
conservación malo.  
k. Finalizados los pasos anteriores, colocar el dispositivo en una bolsa Faraday o 
el desplegar otro método no invasivo que se valga del mismo principio para 
lograr un aislamiento electromagnético de toda señal (Ej. papel aluminio. 
Utilizar como mínimo 5 vueltas sobre el dispositivo).  
5.7 
Tanto para equipos encendidos o apagados, cuando sea posible, secuestrar cargador 
y cables de datos de los dispositivos. 
5.8 
Previa coordinación y de acuerdo a lo que disponga la autoridad judicial, si al momento 
del secuestro, en conocimiento de sus derechos, algún usuario deseara informar, de 
forma espontánea y voluntaria, la/s clave/s de su dispositivo para evitar el 
entorpecimiento de la etapa de análisis forense, las mismas deberán ser plasmadas en 
el acta labrada oportunamente. Todo uso de las claves aportadas deberá ser acordado 
con la autoridad judicial y debidamente documentado.  
5.9 
Una vez acondicionado técnicamente el dispositivo (bolsa de Faraday, papel aluminio, 
etc.) el mismo deberá ser preservado de forma individual en un sobre, caja u otro 
elemento contenedor que el primer interviniente disponga que garantice la medida. Es 
importante remarcar que se deben incorporar firmas de los intervinientes (quienes 
figuran en el acta, en especial los testigos) en los cierres y pliegues del sobre, de forma 
tal de no generar dudas sobre un posible acceso al dispositivo. Una vez finalizado el 
embalaje se procederá a la confección de una planilla de cadena de custodia para cada 
dispositivo en particular. 
 
 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 11 de 31

=== p12 ===
 
 
EQUIPO INFORMÁTICO DE ESCRITORIO 
 
5.10 Si el dispositivo está encendido se procederá a realizar los siguientes pasos: 
a. De requerirse y de ser necesario, aislar el equipo de las redes y conexiones 
entrantes/salientes (Desconectar cable de red, desconectar wifi y bluetooth) 
b. Si el monitor está encendido, registrar fotográficamente la pantalla y 
documentar la información que se observa, en especial documentar la fecha y 
hora del Sistema Operativo.  
c. Si el monitor está encendido, pero visualiza el protector de pantalla, desplazar 
ligeramente el mouse (sin tocar ningún botón).  
d. Si el equipo informático está encendido, pero el monitor apagado, encenderlo y 
registrar fotográficamente lo que se visualiza. 
e. Si en algún caso el equipo estuviera encendido y bloqueado con contraseña, 
documentar también el usuario visible en la pantalla. 
f. De acuerdo a lo acordado y dispuesto formalmente por la autoridad judicial, el 
primer interviniente evaluará si la situación en particular y especial requiere la 
participación de personal especialista, para que éste, con la autorización de la 
autoridad judicial, proceda a la realización de la adquisición de memoria RAM, 
imagen forense o descarga de información en la nube. Al momento de realizar 
estas tareas deberán quedar registros de las características de los dispositivos 
que sean de interés para la causa. La obtención de los valores de algoritmo 
HASH de los PEPs digitales adquiridos deberán ser plasmados en el acta de 
procedimiento.  
g. Una vez finalizada todas las medidas recomendadas y/o llevadas a cabo por el 
personal especialista, se procederá a desconectar el cable de alimentación 
(cable power). 
h. Se procederá al embalaje, rotulado y preservación del dispositivo y a la 
confección de la planilla de cadena de custodia para cada efecto en particular. 
i. El embalaje del mismo se realizará fajando o clausurando todos los puertos por 
donde pueda ingresar o egresar información y/o energía, con cintas adhesivas, 
papel adhesivo, o elementos que el primer interviniente disponga, y que 
asegure tal medida. Se deberá prestar atención también a no dejar posibles 
accesos con tornillos.  
5.11 En caso que el equipo se encuentre encendido, y la orden judicial ordena la ejecución 
de un triage, el personal especialista realizará la copia de información requerida, en 
una unidad de almacenamiento extraíble aportada por la autoridad judicial requirente, 
obteniéndose los valores de algoritmo HASH, los cuales deben ser plasmados en el 
acta de intervención correspondiente. Al momento de realizar estas tareas deberán 
quedar registros de las características de los dispositivos que sean de interés para la 
causa. Posterior a ello, se procederá al embalaje, rotulado y confección de planilla de 
cadena de custodia del dispositivo de almacenamiento destino. 
5.12 Si el dispositivo está apagado se procederá a realizar los siguientes pasos: 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 12 de 31

=== p13 ===
 
 
a. Proceder a desconectar el cable de alimentación (cable power) y proceder al 
embalaje, rotulado y preservación del dispositivo y a la confección de la planilla 
de cadena de custodia por cada efecto en particular. 
b. El embalaje del mismo se realizará fajando o clausurando todos los puertos por 
donde pueda ingresar o egresar información y/o energía, con cintas adhesivas, 
papel adhesivo, o elementos que el primer interviniente disponga, y que 
asegure tal medida. Se deberá prestar atención también a no dejar posibles 
accesos con tornillos.   
5.13 En el caso de embalarse algún elemento en sobres, se deberán incorporar firmas de 
los intervinientes (quienes figuran en el acta, en especial los testigos) en los cierres y 
pliegues del mismo, de forma tal de no generar dudas sobre un posible acceso al 
dispositivo. Lo mismo aplica a fajas o clausuras aplicadas a puertos y aberturas. 
5.14 Para todos los casos, una vez finalizado el embalaje se procederá a la confección de 
una planilla de cadena de custodia para cada dispositivo en particular. 
` 
 
 
 
LAPTOP O COMPUTADORA PORTÁTIL: 
 
5.15 Si el dispositivo está encendido se procederá a realizar los siguientes pasos: 
a. De requerirse y de ser necesario, aislar el equipo de las redes y conexiones 
entrantes/salientes (Desconectar cable de red, desconectar wifi y bluetooth, 
etc.) 
b. Si el equipo está encendido, registrar fotográficamente la pantalla y documentar 
la información que se observa, en especial documentar la fecha y hora del 
Sistema Operativo.  
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 13 de 31

=== p14 ===
 
 
c. Si el equipo está encendido, pero visualiza el protector de pantalla, desplazar 
ligeramente el mouse (sin tocar ningún botón).  
d. Si en algún caso el equipo estuviera encendido y bloqueado con contraseña, 
documentar también el usuario visible en la pantalla. 
e. De acuerdo a lo acordado y dispuesto formalmente por la autoridad judicial, el 
primer interviniente evaluará si la situación en particular y especial requiere la 
participación de personal especialista, para que este, con la autorización de la 
autoridad judicial, proceda a la realización de la adquisición de memoria RAM, 
imagen forense o descarga de información en la nube. La obtención de los 
valores de algoritmo HASH de los PEPs digitales adquiridos deberán ser 
plasmados en el acta de procedimiento. 
f. El proceso de secuestro se realizará desenchufando el cable de energía y 
extrayendo su batería. En el caso que no sea posible la extracción de la batería, 
se procederá a apagar el equipo presionando el botón de encendido por DIEZ 
(10) segundos.  
g. De ser posible, identificar y registrar las características del equipo: marca 
visible, el modelo, número de serie, y el estado de conservación del mismo. Así 
mismo se describirán todas otras aquellas características que lo puedan llegar 
a identificar e individualizar, como stickers, rupturas, etc. 
h. Proceder al embalaje, rotulado y preservación del dispositivo y a la confección 
de una planilla de cadena de custodia para cada efecto en particular. 
i. El embalaje del mismo se realizará fajando o clausurando todos los puertos por 
donde pueda ingresar o egresar información, y energía, con cintas adhesivas, 
papel adhesivo, o elementos que el primer interviniente disponga, y que 
asegure tal medida. Se deberá prestar especial atención a los posibles accesos 
con tornillos, tales como tapas de acceso al disco de almacenamiento de 
información del dispositivo. De estar disponibles, se deberá secuestrar los 
cargadores de los equipos. 
5.16 Si el dispositivo está apagado proceder a realizar los siguientes pasos: 
a. El proceso de secuestro se realizará desenchufando el cable de energía y 
extrayendo su batería cuando sea posible.  
b. Documentar el equipo, describiendo: la marca visible, el modelo, número de 
serie, y el estado de conservación del mismo. Así mismo se describirán todas 
aquellas características que lo puedan llegar a identificar e individualizar, como 
stickers, rupturas, etc. 
c. Proceder al embalaje, rotulado y preservación del dispositivo y a la confección 
de la planilla de cadena de custodia por cada efecto en particular. 
d. El embalaje del mismo se realizará fajando o clausurando todos los puertos por 
donde pueda ingresar o egresar información, y energía, con cintas adhesivas, 
papel adhesivo, o elementos que el primer interviniente disponga, y que 
asegure tal medida. Se deberá prestar especial atención a los posibles accesos 
con tornillos, tales como tapas de acceso al disco de almacenamiento de 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 14 de 31

=== p15 ===
 
 
información del dispositivo. De estar disponibles, se deberá secuestrar los 
cargadores de los equipos. 
 
 
5.17 Todo lo que pertenezca a una misma computadora será identificado (etiquetado), 
embalado y transportado en su conjunto, para evitar que se mezcle con las partes de 
otros dispositivos y poder luego reconfigurar el sistema. 
5.18 Una vez finalizado el embalaje se procederá a la confección de la planilla de cadena 
de custodia por cada computadora en particular. 
5.19 En el caso que la orden judicial disponga u ordene la realización de un triage, el 
personal especialista procederá a realizar el mismo en presencia de los testigos, 
siguiendo la orientación y lineamientos emanados por la autoridad judicial, 
documentando toda la medida y plasmándola en el acta de procedimiento. Al momento 
de realizar estas tareas deberán quedar registros de las características de los 
dispositivos que sean de interés para la causa. 
5.20 En caso que el equipo se encuentre encendido, y la orden judicial sea la copia de 
información específica, el personal especialista procederá a la copia de información 
solicitada, en una unidad de almacenamiento extraíble aportada por la autoridad judicial 
requirente. La unidad de almacenamiento deberá ser previamente tratada con un 
borrado seguro para evitar cualquier tipo de contaminación previa al a copia. 
Posteriormente, procederá al embalaje y confección de planilla de cadena de custodia 
del dispositivo de almacenamiento destino. A los archivos obtenidos se les realizarán 
dos cálculos de HASH para poder verificar su integridad, los cuales deben estar 
plasmados en el acta de procedimiento. 
 
 
EQUIPOS SERVIDORES  
5.21 En caso que el equipo se encuentre encendido, y la orden judicial sea secuestro, se 
procederá de igual forma que un equipo informático de escritorio. Es recomendable 
evaluar previamente si los servicios que corren en los servidores a secuestrar son 
críticos y que posibles consecuencias puede generar su indisponibilidad, debiendo 
informarse esto a la autoridad judicial.  
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 15 de 31

=== p16 ===
 
 
5.22 En caso que el equipo se encuentre apagado, y la orden judicial sea secuestro, se 
procederá al embalaje, rotulado y confección de cadena de custodia, de igual forma 
que un equipo informático de escritorio. 
5.23 En caso que el equipo se encuentre encendido, y la orden judicial sea la copia de 
información específica, el personal especialista procederá junto al administrador del 
equipo servidor, a la copia de información solicitada, en una unidad de almacenamiento 
extraíble aportada por la autoridad judicial requirente. La unidad de almacenamiento 
deberá ser previamente tratada con un borrado seguro para evitar cualquier tipo de 
contaminación previa al a copia. Posteriormente, procederá al embalaje y confección 
de planilla de cadena de custodia del dispositivo de almacenamiento destino. A los 
archivos obtenidos se les realizarán dos cálculos de HASH para poder verificar su 
integridad, los cuales deben estar plasmados en el acta de procedimiento. 
 
 
EQUIPOS DE IMAGEN Y VIDEO 
 
5.24 El primer interviniente deberá identificar el sistema de video, y determinar el lugar de 
almacenamiento, ya sea localmente (en un DVR, computadora, memoria extraíble, u 
otra unidad de almacenamiento), o de manera remota a través de internet (cámaras 
IP). 
5.25 En el caso que el dispositivo se encuentre encendido, proceder a desconectar el cable 
de alimentación de energía, y proceder a su secuestro.  
5.26 En caso de ser un DVR, introducirlo en una caja, bolsa o sobre, fajada y firmada por el 
primer interviniente y los testigos. 
5.27 En el caso de ser un equipo de computación, proceder a fajar o clausurar todos los 
puertos por donde pueda ingresar o egresar información, energía, y elementos que 
permitan su desarmado (tapas), con cintas adhesivas, papel adhesivo, o elementos 
que el primer interviniente disponga, a fin de asegurar la medida. 
5.28 En caso de ser un disco rígido, colocarlo dentro de una caja u elemento, que asegure 
que éste no se dañe en su traslado. El elemento contenedor debe estar fajado y firmado 
por el primer interviniente y los testigos. 
5.29 Se debe documentar el mismo describiendo: la marca visible, el modelo, número de 
serie y el estado de conservación del mismo. Asimismo, se describirán todas aquellas 
características que lo puedan llegar a identificar e individualizar, como stickers, 
rupturas, etc. 
5.30 Una vez finalizado el embalaje se procederá a la confección de una planilla de cadena 
de custodia para cada dispositivo en particular. 
5.31 En casos que la autoridad judicial lo ordene, el personal especialista procederá al 
volcado “en caliente” de los videos solicitados, almacenándolos en una unidad de 
almacenamiento extraíble aportada por la autoridad judicial requirente. Posteriormente, 
procederá al embalaje y confección de planilla de cadena de custodia del dispositivo 
de almacenamiento destino.  La unidad de almacenamiento deberá ser previamente 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 16 de 31

=== p17 ===
 
 
tratada con un borrado seguro para evitar cualquier tipo de contaminación previa al a 
copia. 
 
REDES INFORMÁTICAS 
5.32 A fin de minimizar posibles daños, tales como interrupciones en servicios críticos, se 
recomienda realizar un relevamiento de las conexiones críticas ligadas a la arquitectura 
de la red. Dicha labor debe ser realizada por personal especialista. 
5.33 Si durante el procedimiento fuera de interés de la autoridad judicial identificar datos 
relevantes de las redes informáticas (IP Privada, IP Pública, arquitectura de red, etc.), 
dicha labor debe ser realizada por personal especialista. 
5.34 En el caso de no ser necesaria la actividad del punto anterior, se recomienda 
desconectar la alimentación de los routers y repetidores al inicio del procedimiento a 
fin de evitar accesos remotos indeseables. Dicha labor puede ser realizada por el 
primer interviniente. 
 
CRIPTOACTIVOS 
5.35 Al momento del allanamiento se deberá prestar atención a la presencia de billeteras 
frías (aspecto similar a un pendrive), como así a anotaciones con palabras claves 
(semillas), códigos QR, etc., que puedan estar asociadas a wallets. 
 
5.36 Ante la presencia de indicadores o identificadores propios de actividades ligadas a los 
criptoactivos se deberá realizar consulta con la autoridad judicial, quién determinará el 
criterio a adoptar. 
RIG DE MINERIA 
5.37 Los rigs de minería pueden presentar distintos aspectos de acuerdo a su tecnología. 
En la actualidad, lo más común es utilizar placas de video (GPU) o un hardware 
dedicado a un algoritmo en particular conocidos como ASIC. Debe considerarse que 
algunos rigs de minería representan un alto valor monetario, por lo cual su detección 
durante un procedimiento debe ser informada a la autoridad judicial para la evaluación 
de su secuestro. 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 17 de 31

=== p18 ===
 
 
 
5.38 En caso de encontrarse en un allanamiento con equipos de minería (rig de minería), el 
primer interviniente coordinará con la autoridad judicial y con el personal especialista 
de criptoactivos como proceder.  
5.39 En los casos en los que la autoridad judicial ordene el secuestro, se procederá de igual 
forma que con un equipo informático encendido. 
 
CAPITULO VI - CADENA DE CUSTODIA: EMBALAJE, ROTULADO 
Y REMISIÓN DE EFECTOS QUE PUDIERAN CONTENER PEPs 
DIGITALES 
 
6.1 
El registro de la cadena de custodia es un documento o una serie de documentos (actas 
de secuestro, actas de entrega y recepción, actas apertura o desintervención y 
formulario de cadena de custodia) relacionados que detallan la trazabilidad, registrando 
quién fue responsable de resguardar y trasladar los PEP desde su secuestro hasta su 
disposición final definida por la autoridad judicial. En el anexo 3 de este documento se 
encuentra el instructivo para completar el formulario de cadena de custodia. 
 
CAPITULO VII - INTERVENCIÓN DEL PERSONAL ESPECIALISTA 
(OFICINA ESPECIALIZADA) 
 
 
INCUMBENCIAS DE LA OFICINA ESPECIALIZADA 
7.1 
La oficina especializada en actividades forenses de cada institución realizará tareas 
técnico-periciales idóneas a su función en relación a los PEP digitales. 
7.2 
Debido a las particularidades de cada tipo de tecnología, los procedimientos aplicables 
pueden presentar diferencias del mismo. A modo de ejemplo, no son iguales las tareas 
para la extracción de datos de un teléfono o de un equipo informático u otro dispositivo 
electrónico.  
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 18 de 31

=== p19 ===
 
 
7.3 
Se procederá únicamente a la creación de imágenes forenses o extracción, 
categorización (decodificación) de datos, generación de los reportes pertinentes junto 
con el informe técnico y actas de estilo, quedando expresamente excluida la realización 
de tareas de análisis respecto de la información extraída. En relación a la información 
extraída, la misma será enviada al área de análisis correspondiente tales como la 
autoridad judicial, la dependencia preventora o quien tenga conocimiento de los 
pormenores de la investigación, de acuerdo a lo dispuesto por la autoridad judicial. 
 
ASIGNACIÓN DE TURNOS Y RECEPCIÓN DE EFECTOS QUE PUDIERAN 
CONTENER PEP DIGITALES 
7.4 
La oficina especializada en actividades forenses de cada institución otorgará turnos 
para aquellas solicitudes de labores periciales que tengan su origen en oficios judiciales 
y/o mandas judiciales expresas en el marco de las causas que se sustancien y que 
provengan de la autoridad judicial.  
7.5 
Una vez asignado e informado el turno pericial otorgado, la unidad requirente o la 
instancia judicial correspondiente deberá indicar si requiere las imágenes forenses y/o 
las extracciones de datos, como así también brindará los medios técnicos (dispositivos 
de almacenamiento externos, etc.) suficientes para remitir tal información.  
7.6 
De no contarse con un recinto transitorio de evidencia, solo se recibirán los elementos 
ofrecidos para su estudio y/o extracción en el día correspondiente al turno pericial. En 
ambos casos, se suscribirá un acta de recepción de los elementos, consignando el 
estado en que ellos se encuentran (inscripción/modelo/estado de conservación/etc.), 
firmada por los intervinientes. Cuando se requiera la presencia de testigos 
(desintervención), se deberá confeccionar el acta de apertura y entrega dejando 
constancia de ello, acompañado a la misma de todos aquellos anexos que se 
consideren pertinentes. 
7.7 
En caso que el elemento no tuviera planilla de cadena de custodia, se creará una, la 
cual acompañará al elemento en todo momento, dejando constancia del faltante de la 
misma en el acta labrada a tal fin. 
7.8 
En caso que sea un sobre o bolsa, y la misma se encuentre rota o dañada, se procederá 
a la apertura y control de los elementos alojados en su interior, todo esto en presencia 
de la persona que entrega los elementos quedando esto documentando debidamente.  
  
INTERVENCIÓN TÉCNICA-FORENSE 
7.9 
Para los PEP digitales, la oficina especializada en actividades forenses procederá 
únicamente a la copia forense y categorización (decodificación) de datos. El 
procesamiento de información estará dirigido únicamente para dar respuesta a los 
objetos de pericia o investigación. 
7.10 Con respecto a los dispositivos móviles (teléfonos, tablets, etc.), la extracción y 
procesamiento/decodificación de información, se realizará mediante software debiendo 
dejar claramente documentada la versión utilizada. Dentro de las herramientas, existen 
varios tipos de extracciones disponibles para los dispositivos móviles, las cuales 
dependerán de los sistemas operativos (versiones/actualizaciones/parches de 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 19 de 31

=== p20 ===
 
 
seguridad), de los componentes electrónicos variables (chipset), como así de las 
medidas de seguridad existentes en los mismos (bloqueo de acceso por el usuario, 
etc.), y del nivel de acceso a los datos de usuario (rooteado, jailbreak). Se podrán 
realizar técnicas o métodos a los efectos de adquirir datos del usuario escalando 
privilegios en el sistema operativo del dispositivo (root, jalibreak) para facilitar la 
obtención de los PEP digitales mediante extracciones de datos del usuario 
manteniendo la integridad de los mismos. Ante una eventual aplicación de una técnica 
o método de extracción que conlleve a procedimientos de escalamiento de los permisos 
del sistema operativo para la obtención de datos del usuario, la misma deberá ser 
autorizada previamente por la autoridad judicial, debiéndose informar los posibles 
riesgos y beneficios que conllevan tales prácticas. 
7.11 En el caso de trabajar con computadoras, se recomienda realizar primero una imagen 
forense del disco duro. La misma puede realizarse por medio de un duplicador de 
hardware o un software. Para este procedimiento se deberá: 
a. Utilizar un bloqueador de escritura al momento de realizar la imagen forense. 
Esto permite operar el dispositivo asegurando que no se modifique la 
información.  
b. Una vez finalizada la imagen forense, el agente deberá realizar los cálculos de 
hash de la misma. 
7.12 Los únicos autorizados a presenciar la intervención técnico-forense y presentación de 
resultados, serán los autorizados expresamente por la autoridad judicial. 
7.13  PRESENTACIÓN: Las presentaciones de los resultados serán documentadas 
correctamente a través de: 
a. Informe Técnico-forense con las formalidades legales vigentes. 
b. PEP digitales procesados que soportan el informe. Para su almacenamiento se 
adoptará algún método de comprobación para asegurar su integridad, tales 
como el cálculo de HASH al archivo individual, HASH de archivos comprimidos, 
uso de blockchain Federal, etc. 
7.14 Una vez concluidas las labores encomendadas, se procederá a la devolución de los 
objetos de estudio, se practicará el borrado seguro de la totalidad de los datos tratados, 
cumpliendo el debido resguardo de los derechos y garantías que correspondan. Salvo 
disposición judicial en contrario, la oficina especializada, no realizará resguardo de 
datos obtenidos en la intervención técnico-forense ni de elementos por tiempo 
indeterminado, de lo que dará cuenta a la autoridad judicial requirente. El resguardo de 
información es de carácter transitorio exclusivamente ceñido a la práctica pericial y de 
acuerdo a la capacidad de almacenamiento de los servidores de la institución 
asignados.  
7.15 Solamente se resguardarán las diligencias administrativas confeccionadas, informes 
técnicos-forenses, y aquellas diligencias que den cuenta de la efectiva entrega de lo 
actuado y de los PEP digitales ofrecidos, según las políticas de seguridad de la 
información de cada Institución. 
7.16 Finalmente, se procederá a embalar debidamente los efectos que contengan los PEP 
digitales, confeccionándose su correspondiente planilla de cadena de custodia. 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 20 de 31

=== p21 ===
 
 
  
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 21 de 31

=== p22 ===
 
 
ANEXO 1 – ETIQUETA IDENTIFICADORA DE PEP  
 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 22 de 31

=== p23 ===
 
 
ANEXO 2 – FORMULARIO DE CADENA DE CUSTODIA 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 23 de 31

=== p24 ===
 
 
 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 24 de 31

=== p25 ===
 
 
 
ANEXO 3 - INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL FORMULARIO DE 
CADENA DE CUSTODIA 
 
PARÁMETROS GENERALES 
1. Llenar cada uno de los espacios correspondientes a los datos requeridos de manera 
clara y precisa. 
2. Si luego de llenar un espacio, queda parte de este sin utilizar, se deberá pasar una 
línea para inutilizar el espacio restante. 
3. Se podrá utilizar tinta de color negro y de color azul para el llenado de la planilla. 
4. La planilla podrá ser llenada de forma manuscrita con letra imprenta y clara o 
impresa. 
5. La firma siempre deberá ser de forma manuscrita. 
 
FORMULARIO DE CADENA DE CUSTODIA 
• 
Formulario de cadena de custodia N°….: Espacio para registrar el número del formulario 
que debe coincidir con el rotulo/s asignado/s al Potencial Elemento de Prueba. 
 
• 
Fecha y hora: Día, mes, año y hora de obtención de los Potenciales Elementos de Prueba 
(PEP) , separados con una barra diagonal (/) en el formato: DD/ MM/ AAAA. Ejemplo 
16/08/2022 y la hora en formato 24 hrs. Ejemplo: 19 hrs. 
 
• 
Caratula (preventiva): Espacio para registrar la caratula del expediente o causa asignado, 
al momento de iniciar la investigación; es el asignado por el organismo actuante o el 
Ministerio Público. 
 
• 
Sumario: Espacio para registrar el número de sumario asignado al momento de iniciar el 
procedimiento y dependencia preventora; es el asignado por LAS FUERZAS POLICIALES 
Y DE SEGURIDAD FEDERALES actuantes. 
 
• 
Juzgado/ Fiscalía: Nombre de la dependencia a la que pertenece el magistrado que 
instruye la investigación vinculada con el Potencial Elemento de Prueba (PEP) que será 
descripto. 
 
• 
Secretaria: Nombre de la dependencia a la que pertenece el secretario que instruye la 
investigación vinculada con el Potencial Elemento de Prueba (PEP) que será descripto. 
 
• 
Lugar de recolección: Provincia, ciudad, municipio, zona, sector, avenida, calle, entre otros, 
donde se obtuvieron los Potenciales Elemento de Prueba (PEP). 
 
• 
Otra información de utilidad: información de las partes, datos del imputado, damnificado 
o cualquier otro dato que crea de utilidad. 
 
• 
Identificación del material: Breve descripción de la apariencia e individualización del 
Potencial Elemento de Prueba (PEP) resguardado. En casos especiales, en este apartado 
se pueden agregar agrupamientos de elementos de la misma locación y misma especie (ej.: 
Formulario de Cadena Custodia No 1: 10 pendrives ubicados en la oficina 1; Formulario de 
Cadena Custodia 2: 20 DVDs ubicados en la habitación 2). 
 
• 
En el caso particular de telefonía celular se recomienda hacer un formulario por cada 
teléfono celular por usuario.  
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 25 de 31

=== p26 ===
 
 
ANEXO 4 – DIAGRAMAS DE FLUJO 
PRIMERA INTERVENCION – DISPOSITIVOS MÓVILES Y CELULARES 
 
 
DISPOSITIVOS 
MÓVILES Y 
CELULARES
Equipo  
Encendido?
No
Existe más de 1 
SIM?
Si
Extraer, Identificar y registrar 
numeración y logo visibles de 
tarjeta SIM (ICCID) y SLOT 
donde se encontraban 
Extraer SIM
Registrar la numeración y logo 
visibles en el exterior de la 
tarjeta SIM (ICCID).
Adherir tarjetas SIM con cinta 
transparente a la carcasa del 
equipo
No
De ser posible, activar el modo avión del 
dispositivo y desactivar la opción WIFI
Registrar el estado de conservación a simple 
vista del dispositivo
De ser posible, identificar y registrar (visible):   
• 
Marca/Inscripción/logo 
• 
IMEI 
• 
Modelo Técnico
• 
Número de Serie 
Colocar el dispositivo en una bolsa Faraday o desplegar otro método no 
invasivo que se valga del mismo principio para lograr un aislamiento 
electromagnético de toda señal (Ej. papel aluminio. Utilizar como mínimo 5 
vueltas sobre el dispositivo). 
Cuando sea posible, secuestrar cargador y cables de datos de los 
dispositivos.
Fin
En casos que la autoridad judicial ordene 
mantener dispositivo encendido conectar a un 
cargador portátil. 
Si
Existe Tarjeta 
SIM
Si
No
Consignar  NO POSEE 
Consignar inscripción visible (tipo, capacidad, 
etc.). 
Tarjeta de 
Memoria
No
Si
Consignar  NO POSEE 
Preservar dispositivos de forma individual en sobre, caja u otro elemento 
contenedor. Incorporar firmas de intervinientes en cierres y pliegues del 
sobre u otro elemento contenedor
Confeccionar planilla de cadena de custodia para cada dispositivo
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 26 de 31

=== p27 ===
 
 
PRIMERA INTERVENCION – EQUIPOS INFORMÁTICO DE ESCRITORIO 
 
 
 
EQUIPO 
INFORMATICO DE 
ESCRITORIO
Equipo  
Encendido?
No
De ser necesario, aislar el equipo de las redes y 
conexiones entrantes/salientes (Cable de red, 
Wifi, Bluetooth)
Fin
Desconectar cables de alimentación
Si
Monitor 
Encendido
Si
Protector de 
Pantalla 
Activado
No
Fotografiar pantalla y documentar información 
visible, en especial fecha y hora del Sistema 
Operativo. Si el equipo estuviera bloqueado 
documentar también el usuario visible
Encender Monitor
Mover mouse (no 
hacer click)
Si
En casos autorizados por la autoridad judicial 
personal especialista procede a la adquisición 
de memoria RAM, imagen forense, o descarga 
de información de la nube. Plasmar 2 valores de 
HASH en el acta de Procedimiento
Incorporar firmas de intervinientes en cierres y 
pliegues del sobre, fajas u otro elemento 
contenedor
Confeccionar planilla de cadena de 
custodia para cada dispositivo
Proceder al Embalaje del dispositivo, rotulado y 
preservación del dispositivo. 
Fajar o clausurar todos los puertos por donde 
pueda ingresar o egresar información y/o 
energía. Prestar atención a posibles accesos 
con tornillos. 
No
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 27 de 31

=== p28 ===
 
 
PRIMERA INTERVENCION – LAPTOPS O COMPUTADORA PORTATIL 
 
 
 
LAPTOP O 
COMPUTADORA 
PORTATIL
Equipo  
Encendido?
No
De ser necesario, aislar el equipo de las redes y 
conexiones entrantes/salientes (Cable de red, 
Wifi, Bluetooth)
Fin
Desconectar cables de alimentación y, de ser 
posible, extraer batería. De no ser posible 
apagar el equipo presionando el botón de 
encendido por DIEZ (10) segundos
Si
Si
Protector de 
Pantalla 
Activado
Fotografiar pantalla y documentar información 
visible, en especial fecha y hora del Sistema 
Operativo. Si el equipo estuviera bloqueado 
documentar también el usuario visible
Mover mouse (no 
hacer click)
Si
En casos autorizados con la autoridad judicial 
personal especialista procede a la adquisición 
de memoria RAM, imagen forense, o descarga 
de información de la nube. Plasmar 2 valores de 
HASH en el acta de Procedimiento
Incorporar firmas de intervinientes en cierres y 
pliegues del sobre, fajas u otro elemento 
contenedor
Confeccionar planilla de cadena de 
custodia para cada dispositivo
Proceder al Embalaje del dispositivo, rotulado y 
preservación del dispositivo. 
Fajar o clausurar todos los puertos por donde 
pueda ingresar o egresar información y/o 
energía. Prestar atención a posibles accesos 
con tornillo tales como accesos a discos de 
almacenamiento
No
De ser posible, identificar y registrar (visible):   
• 
Marca visible
• 
Modelo,
• 
Número de serie
• 
Estado de conservación del mismo.
• 
Otras características que sirvan para 
identificarlo (stickers, rupturas, etc.)
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 28 de 31

=== p29 ===
 
 
PRIMERA INTERVENCION – EQUIPOS DE IMAGEN Y VIDEO 
 
EQUIPOS DE IMAGEN 
Y VIDEO
Identificar tipo de sistema de video y lugar de 
almacenamiento (local o remoto)
Fin
Desconectar cables de alimentación para su 
secuestro
Si
Equipo 
Encendido
Si
Incorporar firmas de intervinientes en cierres y 
pliegues del sobre, fajas u otro elemento 
contenedor
Confeccionar planilla de cadena de 
custodia para cada dispositivo
Proceder al Embalaje del dispositivo, rotulado y 
preservación del dispositivo. 
Fajar o clausurar todos los puertos por donde 
pueda ingresar o egresar información y/o 
energía. Prestar atención a posibles accesos 
con tornillo tales como accesos a discos de 
almacenamiento
No
De ser posible, identificar y registrar (visible):   
• 
Marca visible
• 
Modelo,
• 
Número de serie
• 
Estado de conservación del mismo.
• 
Otras características que sirvan para 
identificarlo (stickers, rupturas, etc.)
En casos autorizados por la autoridad judicial 
personal especialista procede al volcado en 
caliente a una unidad de almacenamiento 
extraíble aportada por autoridad judicial 
requirente
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 29 de 31

=== p30 ===
 
 
 
APARTADO BIBLIOGRAFIA DE CONSULTA 
 
• 
“Protocolo de Actuación para la Investigación Científica en el Lugar del Hecho” – Ministerio 
de Seguridad de la Nación Argentina - 2021 
• 
“Tecnología de la información. Técnicas de seguridad. Guías para la identificación, la 
recolección, la adquisición y la preservación de la evidencia digital” - IRAM-ISO-IEC – 
Norma 27037:2022 
• 
“Guía sobre Aspectos Relevantes y Pasos Apropiados para la Investigación, Identificación, 
Incautación y Decomiso de Activos Virtuales” – GAFILAT, diciembre 2021. 
• 
“Guía actualizada para un enfoque basado en el riesgo. Activos virtuales y Proveedores de 
Servicios de Activos Virtuales”- GAFI, 2021 
MIEMBROS DEL EQUIPO DE TRABAJO 
 
MINISTERIO DE SEGURIDAD DE LA NACION ARGENTINA 
Pedro JANICES, Director de Investigaciones del Ciberdelito 
Alejandro Alberto CORVETTO, Dirección de Investigaciones del Ciberdelito 
 
POLICÍA FEDERAL ARGENTINA 
Comisario Víctor AQUINO, Jefe de la División Pericias Informáticas y Electrónicas.  
Sargento Primero Walter Pedro NUÑEZ, División Pericias Telefónicas. Profesor de la Escuela de 
Inteligencia Criminal 
Sargento Cristian Fabián GIMENEZ, División Pericias Telefónicas 
 
GENDARMERIA NACIONAL ARGENTINA 
Comandante Bruno DIAZ, Jefe de la división Informática Forense 
Primer Alférez Gustavo ALEGRE, Auxiliar División Informática Forense 
Alférez Marcio Maximiliano BASILOFF, Instructor e Investigador de la Subdirección de Investigación de 
Delitos Tecnológicos 
Cabo Primero Fabricio Ezequiel REVOLERO, Investigador de la Subdirección de Investigación de 
Delitos Tecnológicos 
 
POLICÍA DE SEGURIDAD AEROPORTUARIA 
Carolina Belén PALACIO, Directora de Delitos Complejos. 
Oficial Principal Camila Dafne SEREN, Auxiliar de la Oficina de Criminalística -Informática Forense. 
 
PREFECTURA NAVAL ARGENTINA 
Subprefecto Rubén Darío GALEANO, Segundo Jefe de la División Pericias Informáticas y Telefónicas 
Cabo Segundo Martín PIROTTI, Auxiliar de la División Pericias Informáticas. 
 
 
CONSULTORES DEL MINISTERIO PUBLICO FISCAL DE LA NACION 
Juan DOLLERA, Coordinación Institucional 
Ezequiel AURTENECHEA, Subsecretario administrativo DATIP 
Nicolás SANGUINETI, Subsecretario administrativo DATIP 
Matías GRONDONA, Subsecretario Administrativo UFECI 
Christian MANSILLA, Auxiliar Fiscal UFECI 
Antonio Javier MAZA, Oficial Mayor UFECI 
 
 
 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 30 de 31

=== p31 ===
 
 
 
 
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
Página 31 de 31

=== p32 ===
 
 
 
 
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
 
 
Referencia: Protocolo - EX-2023-13670379- -APN-DIC#MSG
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 31 pagina/s.
 
 
Miércoles 1 de Marzo de 2023
IF-2023-22442688-APN-DIC#MSG
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by Gestion Documental Electronica 
Date: 2023.03.01 14:01:47 -03:00 
 
Mariana Galán
Asesora Legal
Dirección de Investigaciones del Ciberdelito
Ministerio de Seguridad
Digitally signed by Gestion Documental 
Electronica 
Date: 2023.03.01 14:01:56 -03:00 
 
