 Planes de Celular con Internet Móvil 4G | Personal 
 ABONO MÓVIL
 Contratá una nueva línea móvil Personal
 Y conectate a la mejor red del país verificada por Speedtest Intelligence®
 Venta telefónica 0800 444 0531 
 Venta telefónica 0800 444 0531 
 WhatsApp 
 Una nueva línea con factura te conviene más
 Elegí el plan de internet móvil que mejor se adapte a vos
 Recomendado 
 Plan 8 GB
 Precio de lista $ 64.120 $ 23.000 final
 ¡Lo quiero! 65% OFF por 6 meses 
 10 GB extra por mes durante 6 meses 
 3 GB de roaming + WhatsApp gratis en América 
 WhatsApp gratis en todo el país 
 Conocer más
 ¡Incluye WhatsApp gratis y llamadas ilimitadas!
 Precio sin impuestos $18.547,1
 Plan 15 GB
 Precio de lista $ 92.380 $ 33.000 final
 ¡Lo quiero! 65% OFF por 6 meses 
 10 GB extra por mes durante 6 meses 
 5 GB de roaming + WhatsApp gratis en América 
 WhatsApp gratis en todo el país 
 Conocer más
 ¡Incluye WhatsApp gratis y llamadas ilimitadas!
 Precio sin impuestos $26.721,48
 Plan 30 GB
 Precio de lista $ 104.950 $ 53.000 final
 ¡Lo quiero! 50% OFF por 6 meses 
 10 GB extra por mes durante 6 meses 
 8 GB de roaming + WhatsApp gratis en América y Europa 
 Opción de guardar los gigas del plan que no uses para el mes siguiente 
 Conocer más
 ¡Incluye WhatsApp gratis y llamadas ilimitadas!
 Precio sin impuestos $43.367,76
 Plan 50 GB
 Precio de lista $ 120.750 $ 61.000 final
 ¡Lo quiero! 50% OFF por 6 meses 
 10 GB extra por mes durante 6 meses 
 8 GB de roaming + WhatsApp gratis en América, Europa y más 
 Opción de guardar los gigas del plan que no uses para el mes siguiente 
 Conocer más
 ¡Incluye WhatsApp gratis y llamadas ilimitadas!
 Precio sin impuestos $49.896,69
 1 
 2 
 Todos nuestros planes incluyen: 
 Llamadas ilimitadas a todo el país a cualquier compañía
 Hasta 25% de reintegro pagando tu factura con Personal Pay
 60 GB de regalo en tu línea móvil: disfrutá 10 GB extra por mes durante 6 meses
 Más info 
 Si tenés fibra y/o Flow sumás: 
 Descuentos en tu factura: más servicios tenés, ¡más ahorrás!
 Si tenés la factura de tus servicios unificada, los gigas de tu plan se duplican automáticamente todos los meses
 WiFi Backup: 50 GB gratis ante un imprevisto en la conexión de tu casa
 Más info 
 Volver a las ofertas 
 ¡Traé tu línea a Personal!
 Iniciá la Portabilidad y mantené tu número
 ¿Ya tenés Personal?
 Gestioná tus servicios desde donde quieras
 Ver mis facturas
 Comprar packs de internet
 Recargar crédito
 Centro de Ayuda 
 Descubrí más sobre Móvil
 Portabilidad
 Prepago
 Roaming
 Preguntas frecuentes sobre Planes y Packs
 ¿Qué incluyen los planes abono de Personal?
 Los planes móviles de Personal desde 8 GB incluyen:
 WhatsApp gratis
 Llamadas y SMS ilimitados
 10 GB de regalo por mes durante 6 meses
 Roaming
 WiFi Zone desde 5 días en un dispositivo
 Además, los planes desde 30 GB te dan la posibilidad de guardar los gigas que no uses durante un período de facturación para el siguiente y también incluyen 10 GB por mes para usar tu celu de módem WiFi.
 ¿Tengo beneficios extra por tener más de un servicio de Personal?
 Sí, vas a poder acceder a los siguientes beneficios exclusivos: duplicar gigas, WiFi Backup, Pack Mundo de regalo, descuentos en tu factura y en Tienda Personal.
Para acceder a los beneficios y descuentos tenés que tener una línea móvil abono junto a fibra o Flow bajo la misma titularidad. Conocé más sobre beneficios de Personal. 
 ¿Cómo me entero cuando se renueva mi abono?
 Podés conocer tus ciclos de facturación revisando tus facturas desde la App Mi Personal . Desde la aplicación también podés revisar tus consumos, autogestionarte, acceder a beneficios, comprar packs y mucho más. 
 ¿Qué es una línea pospago Personal?
 Las líneas pospago de Personal son planes en los cuales recibís una factura mensual y el monto de la misma se calcula en base a los consumos que hayas realizado a lo largo del ciclo de facturación.
 ¿Cómo compro packs para mi línea?
 Si necesitás comprar más gigas para tu línea móvil, podés hacerlo desde la app Mi Personal o desde su versión web. Buscá la sección “Packs”, elegí el que más te convenga y listo.
Si todavía no tenés Personal, podés traer tu línea y mantener el número. ¡Pasate ahora! 
 ¿Tengo beneficios pagando con Personal Pay la factura de mi Línea Móvil?
 ¡Sí! Si pagás la factura de tu línea Personal con Personal Pay tenés hasta 25% de reintegro, dependiendo de tu nivel. ¡Más usás Personal Pay, más beneficios tenés! Conocé todos los beneficios. 
 ¿Cuáles son los precios excedentes de llamadas de voz y SMS nacionales e internacionales?
 Para consultar los precios excedentes de estos servicios podés ingresar a la web y acceder a los archivos que contienen la información que estás buscando.
 ¿Qué es la red 5G de Personal y qué beneficios ofrece?
 Es la nueva generación de conectividad móvil, que te permite navegar a más velocidad, con menor latencia y una experiencia más fluida. Para usarla, necesitás tener un dispositivo compatible y encontrarte dentro de la zona de cobertura.
Conocé más sobre cómo funciona el 5G y cómo aprovecharlo .
 ¡DISFRUTÁ DE LOS PLANES DE CELULARES PERSONAL!
 Todo acerca de nuestros planes de telefonía móvil
 Los planes móviles de Personal te permiten mantener tu conexión en cualquier lugar y con la mejor velocidad, ya que contamos con la red 4G más rápida del país. Estos planes ofrecen atributos que se adaptan a las distintas necesidades y ofrecen beneficios que permiten aprovechar al máximo tu conectividad.
Conocé los diferentes planes móviles de Personal y elegí el más adecuado para vos.
Es importante mencionar que si tenés internet WiFi de Personal en tu hogar, podés aprovechar promociones en combos y descuentos en tu factura.
 A continuación, te contamos sobre nuestros planes:
 Plan 8 GB: WhatsApp ilimitado; 8 GB de cuota de datos con la posibilidad de aumentarlos; llamadas y SMS ilimitados y Roaming.
 Plan 15 GB: WhatsApp ilimitado; 15 GB de cuota de datos con la posibilidad de aumentarlos; llamadas y SMS ilimitados y Roaming.
 Plan 30 GB: WhatsApp ilimitado; 30 GB de cuota de datos con la posibilidad de aumentarlos; 10 GB exclusivos para usar tu celu de módem WiFi; llamadas y SMS ilimitados y Roaming.
 Plan 50 GB: WhatsApp ilimitado; 50 GB de cuota de datos con la posibilidad de aumentarlos; 10 GB exclusivos para usar tu celu de módem WiFi; llamadas y SMS ilimitados y Roaming.
 