 
 Inspectores comienzan a labrar multas digitales y en el acto 
 You are using an outdated browser. Please upgrade your browser to improve your experience.
 Inmuebles 
 Motores 
 Trabajo 
 Profesionales 
 Funebres 
 Beneficios La Capital 
 Turismo 
 último momento 
 Ivana Garcilazo: arranca el juicio y Fiscalía pide 30 años de prisión para los tres acusados
 El Mercado del Centro cumplió tres años y ya impulsó a 25 emprendimientos rosarinos
 Investigadoras rosarinas descubren un mecanismo clave de la fotosíntesis del maíz y el sorgo
 No te pierdas las
últimas noticias
 Activá las notificaciones
y enterate de todo 
 Activá las notificaciones 
 Últimas Noticias 
 Beneficios La Capital 
 Exclusivo para suscriptores 
 Policiales 
 Ciudad 
 Ovación 
 Newell's 
 Central 
 Región 
 Economía 
 Agro 
 Política 
 Zoom 
 Negocios 
 Motores 
 Turismo 
 Es Social 
 Información general 
 Opinión 
 Elegidos por el editor 
 Salud 
 Educación 
 FNGA 
 Comercio Internacional FNGA 
 El mundo 
 Inmuebles La Capital 
 Funebres 
 Construyendo 
 Trabajo 
 Licitaciones 
 Seguinos
 Suscribite por $149 Ingresar
 -->
 Mi cuenta 
 Salir 
 Últimas Noticias 
 Ciudad 
 Región 
 Ovación 
 Economía 
 Policiales 
 Agro 
 Espectáculos 
 Turismo 
 Es Social 
 La Capital | La Ciudad 
 Inspectores comienzan a labrar multas digitales y en el acto
 Debuta en Rosario el mecanismo de control con dispositivos de última generación. En algunos casos, se entregará en tiempo real el acta con el importe a pagar. Habrá un botón de pánico para evitar conflictos.
 23 de septiembre 2013 · 01:00hs 
 Seguir a La Capital en Google 
 El cambio. Los 250 inspectores que fiscalizan las calles rosarinas a diario recibirán los nuevos equipos con criterio rotativo. (foto: Angel Amaya) 
 Desde esta semana, los inspectores municipales labrarán actas de tránsito digitales con dispositivos (celulares con conexión a internet) de última generación. Y en tiempo real le darán la multa al infractor, con sus datos, fotos e importe a pagar, impresa en la calle a través de aparatos móviles. De inmediato, la falta estará cargada en la web de la Intendencia. Además, el sistema permitirá consultar eventuales pedidos de captura por patente y la cantidad de infracciones impagas por parte del conductor. Asimismo, posibilitará al agente activar un botón de pánico frente a situaciones conflictivas para pedir refuerzos a través del rastreo satelital.
 El nuevo mecanismo de control se implementará mediante 50 equipos con su respectivo software, para lo cual se invirtieron cerca de 625 mil pesos y fue adjudicado semanas atrás a una cooperativa tecnológica local (ver aparte).
 La licitación fue lanzada para dotar de esta nueva tecnología a la Agencia de Seguridad Vial municipal, Dirección de Fiscalización del Transporte e Ingeniería de Tránsito. Los 250 inspectores que fiscalizan las calles a diario recibirán los aparatos con criterio rotativo.
 "Es un paso clave en el proyecto de gobierno electrónico que viene llevando adelante la Municipalidad, enmarcado en la lógica de la ciudad digital que la intendenta Mónica Fein nos pidió darle impulso", destacó Clara García, titular de la Agencia de Seguridad Vial y funcionaria responsable del flamante sistema.
 El acta digital se aplicará para todas las infracciones de tránsito tipificadas en la normativa vigente, a excepción de los test de alcoholemia, que requieren la intervención de un médico matriculado y otro procedimiento administrativo.
 García precisó que desde mediados de semana se irán incorporando progresivamente los dispositivos adquiridos por licitación para labrar actas de tránsito digitales. "Los inspectores ya no entregarán las multas de manera manual sino a través de los aparatos móviles", resaltó.
 Según la funcionaria, "este cambio tiene varias ventajas: entre las más importantes, permite entregarle al infractor el acta en tiempo real, que se imprime en la vía pública para generar conciencia sobre las reglas de tránsito, y que el ciudadano sepa de la existencia de controles del municipio".
 De inmediato, la infracción de tránsito se cargará en la base de datos del Tribunal de Faltas y en la web de la Intendencia, permitiendo el pago voluntario con quita del 50 por ciento sin mayores dilaciones.
 Actualmente hay que esperar cerca de 20 días para poder realizar el pago voluntario con quita frente a la falta de tránsito. Y pueden pasar 40 hasta que el ciudadano recibe la cédula notificatoria en su domicilio, que igualmente se seguirá emitiendo.
 La titular de la Agencia de Seguridad Vial destacó también que "el comprobante que recibirá el infractor tendrá la firma digital del inspector y, al estar totalmente digitalizado, no habrá errores involuntarios en su confección y será de fácil lectura".
 Lo que viene. Dentro de unos 60 días se sumarán nuevas aplicaciones al sistema: los inspectores podrán enviar a la base de operaciones un alerta de pánico geolocalizado al presionar una tecla para pedir refuerzo de agentes por situaciones conflictivas, como las denunciadas días atrás por el Sindicato de Trabajadores Municipales.
 Además, el inspector actuante podrá consultar si existe pedido de captura por patente y el titular del dominio. El municipio apuesta a poder interactuar con otras bases de datos a escala nacional para conocer los antecedentes de los conductores.
 También se podrá averiguar la cantidad de infracciones impagas totales y el ranking de las cinco mayores por tipo.
 E incluso saber si un vehículo en falta ya estuvo alojado o no en el corralón municipal.
 Noticias relacionadas
 El tiempo en Rosario: la máxima llegaría a 23º pero con muchas nubes
 Armaduras, arquería y un viaje al tiempo medieval desde Villa Hortensia
 Cómo quedó la UNR en el ranking de universidades de América Latina
 Vandalizaron la Catedral de Rosario durante la Marcha del Orgullo y dañaron su fachada restaurada
 Ver comentarios
 Las más leídas
 Otra vez todo vacante en el Quini 6, que ya acumula un pozo de $10.100 millones
 Llevan tres décadas en la industria textil y tienen una clara estrategia para seguir creciendo
 Cuál es el sitio oficial para seguir los resultados en vivo de la elecciones en Brasil
 Habrá balotaje en Brasil: Bolsonaro le ganó a Lula, que se acercó a 2,1 puntos
 Lo último
 Ivana Garcilazo: arranca el juicio y Fiscalía pide 30 años de prisión para los tres acusados
 El Mercado del Centro cumplió tres años y ya impulsó a 25 emprendimientos rosarinos
 Investigadoras rosarinas descubren un mecanismo clave de la fotosíntesis del maíz y el sorgo
 Siguen las obras en el Parque Independencia, que finalizarán en diciembre
 Las tareas en el Parque Independencia se habían concentrado sobre bulevar Oroño antes de los Juegos Suramericanos.
 Por Lucas Ameriso 
 Por Nicolás Maggi 
 La Ciudad El Mercado del Centro cumplió tres años y ya impulsó a 25 emprendimientos rosarinos
 Policiales Ivana Garcilazo: arranca el juicio y Fiscalía pide 30 años de prisión para los tres acusados
 Por Facundo Borrego 
 Exclusivo suscriptores La apuesta de Pullaro con el MPA
 La Ciudad Armaduras, arquería y un viaje al tiempo medieval desde Villa Hortensia
 El Mundo Habrá balotaje en Brasil: Bolsonaro le ganó a Lula, que se acercó a 2,1 puntos
 Dejanos tu comentario
 Las más leídas
 Otra vez todo vacante en el Quini 6, que ya acumula un pozo de $10.100 millones
 Llevan tres décadas en la industria textil y tienen una clara estrategia para seguir creciendo
 Cuál es el sitio oficial para seguir los resultados en vivo de la elecciones en Brasil
 Habrá balotaje en Brasil: Bolsonaro le ganó a Lula, que se acercó a 2,1 puntos
 Repudio del Sindicato de Prensa Rosario por panfletos anónimos contra periodistas
 Ovación
 Por Rodolfo Parody 
 Ovación De ser el más goleado al menos vencido: los secretos del Newell's que pelea por la clasificación
 De ser el más goleado al menos vencido: los secretos del Newell's que pelea por la clasificación
 La judoca ciega que se quedó para siempre en Rosario y que sueña con los Juegos Olímpicos
 De la euforia a la obligación: Central va por nuevas metas, con el motor en su máxima potencia
 Policiales
 Policiales Ivana Garcilazo: arranca el juicio y Fiscalía pide 30 años de prisión para los tres acusados
 Salto Grande: allanamiento y secuestro de drogas
 Secuestraron bienes del entorno de Pillín en la causa por lavado de activos
 Narco y armas en Santa Fe: detuvieron a 12 personas en un amplio operativo
 La Ciudad
 Por Nicolás Maggi 
 La Ciudad El Mercado del Centro cumplió tres años y ya impulsó a 25 emprendimientos rosarinos
 Siguen las obras en el Parque Independencia, que finalizarán en diciembre
 El tiempo en Rosario: la máxima llegaría a 23º pero con muchas nubes
 Armaduras, arquería y un viaje al tiempo medieval desde Villa Hortensia
 La Ciudad Uber: los taxistas piden limitar la cantidad de vehículos de aplicaciones
 La Región Macabro: hallan en reserva natural de V. G. Gálvez fotos de niñas y muñecos
 Por Matías Petisce 
 La Ciudad Muerte de Giovani Mvogo Eteme: la familia reclamó mayor recompensa
 Policiales Secuestraron bienes del entorno de Pillín en la causa por lavado de activos
 Información General Revelaron qué falló en el intento de ejecución de Christa Pike
 Ovación Argentina y un amistoso sin equivalencias para preparar la despedida de Lionel Messi
 Por Gustavo Conti 
 Ovación Más que dejar dos puntos, Newell's sumó en el Coloso uno que vale mucho
 Política Un repartidor le robó a un diputado santafesino durante un móvil en vivo
 La Ciudad La subasta de bienes incautados apunta a una mayor convocatoria
 Por Gonzalo Santamaría 
 La Ciudad La otra Dolly: tres nuevos casos de una partera de barrio Parque
 Policiales Narco y armas en Santa Fe: detuvieron a 12 personas en un amplio operativo
 La Ciudad Retirarán a lo largo de un año los "nidos" del cableado aéreo en desuso
 Policiales Barrio Toba: mataron a un joven paraguayo en una canchita de fútbol
 Agro El agro invirtió u$s 14.747 millones para sembrar la campaña 2025/26
 La Ciudad Este lunes sube el boleto de colectivo en Rosario tras casi ocho meses sin cambios
 Política Caputo y Santilli, entre sostener el rumbo y los dardos contra Kicillof
 Ovación Boca e Instituto le dieron una mano a Newell's en la pelea para llegar a los playoffs
 Policiales Allanaron dos domicilios en Rosario por mensajes antisemitas
 Policiales Ofrecen recompensa de $16 millones para esclarecer un asesinato en zona oeste
 Ver más noticias 
 Diario La Capital 
 Diario Uno Santa Fe 
 Diario Uno Entre Rios 
 Agroclave 
 infoComercial 
 Metrópoli Vía Pública 
 La Ocho AM830 
 La Red Rosario FM 98.3 
 LT15 Concordia AM 560 
 Del Siglo FM 99.5 
 Metrópoli Vía Pública 
 © La Capital Multimedios 
 Director: Gustavo Scaglione
 Fecha de Edición: --/--/----  |  
 Número de Edición: ----- 
 Propietario: EDITORIAL DIARIO LA CAPITAL S.A.  |  
 CUIT: 30-50009132-7
 Inscripta en la Sección Estatutos del Registro Público de Comercio de Rosario al T° 80 F° 3602 N° 197 en fecha 19 de mayo de 1999.
 Registro de Publicaciones Periódicas en el Legajo Nº: RL-2026-57203126-APN-DNDA#MJ
 Oficinas: Sarmiento 763, Rosario, Prov. de Santa Fe, Arg. - S2000CMM  |  
 Tel. 0341-422-8888
 Seguinos
 'nota',
)-->
