--- p1
NORMAS Y GUÍAS PARA LA INTEGRACIÓN, CONSULTA Y/O INTERCAMBIO 
DE INFORMACIÓN  
 
1. NORMAS BÁSICAS PARA LA INTEGRACIÓN, CONSULTA Y/O 
INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN  
 
Los Usuarios que integren, consulten y/o intercambien información a través de 
la Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social 
(SINTyS) deberán cumplir con las siguientes pautas y requerimientos, según 
corresponda:  
1.1. El Usuario deberá otorgarle a todos los datos a los cuales tenga acceso, 
el carácter de confidenciales, por lo que está obligado a guardar secreto 
profesional, en un todo de acuerdo con lo normado en la Ley N° 25.326, sus 
modificatorias y complementarias.  
1.2. La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y 
Social (SINTyS) no efectuará cesiones masivas de información de ninguna 
naturaleza. 
1.3. El Usuario que integre, consulte y/o intercambie información no podrá 
utilizar los datos a los que tenga acceso en beneficio propio, de familiares o 
terceros, ni los utilizará con finalidades distintas o incompatibles con aquellas 
que motivaron su obtención, de conformidad con lo que prescribe el citado 
régimen de protección de datos personales.  
1.4. La información que se integre, consulte y/o intercambie deberá provenir 
de la jurisdicción, organismo y/o entidad de origen de la misma, es decir, del 
responsable directo de la información, salvo autorización o cesión expresa del 
titular de la base.  
1.5. La información que se integre, consulte y/o intercambie se enriquecerá, 
incorporándole atributos, de acuerdo con el nivel de acceso previamente 
aprobado por la Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional 
Tributario y Social (SINTyS) en función del análisis de competencia y finalidad 
legítima oportunamente realizado.   
1.6. Las bases de datos que se integren y/o intercambien, deben ser 
completas y contener los siguientes campos mínimos: tipo de documento, 
número de documento, CUIT, nombre y apellido y/o razón social, y los campos 
específicos y propios de la base de datos a integrar, entendiéndose por 
completa todos los datos propios que hacen a su especificidad.  
1.7. Cuando en una misma base se integre y/o intercambie información que 
comprenda más de un Programa o Prestación, deberá identificarse de manera 
inequívoca el nombre específico de cada Programa o Prestación, no bastando 
un nombre genérico.  
IF-2018-29472657-APN-DNSINTYS#CNCPS
página 1 de 5

--- p2
1.8. La información integrada y/o intercambiada sólo podrá ser utilizada, 
consultada, suministrada y/o usufructuada por los usuarios de la Dirección 
Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS), 
previo análisis de sus facultades y competencias, las que deberán 
corresponderse con las misiones, objetivos y actividades del organismo y estar 
regulada por normativa que autorice su tratamiento.  
1.9. La normativa indicada como fundamento legal por los Usuarios deberá ser 
autosuficiente. No bastará la sola intención de acceder a categorías de datos, 
sino que deberá enunciar objetivos, requisitos de acceso y/o criterios 
orientadores para acceder al Programa o Prestación de cual se trate. Caso 
contrario, o en los supuestos de estudio de factibilidad para la implementación 
y/o planificación de una política pública determinada, la Dirección Nacional del 
Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS) podrá brindar 
información agregada y/o disociada. 
1.10. Para los casos de Programas o Prestaciones que impliquen el análisis 
previo de postulantes, no se realizarán intercambios en más de dos cortes que 
superen el período de liquidación del Programa o Prestación que se trate sin 
que se hayan remitido y/o actualizado mensualmente los titulares receptores.  
1.11. Para los casos de intercambios de información de bases de postulantes, 
los datos deberán haber sido obtenidos para una selección determinada, no 
pudiendo intercambiarse bases de personas que se hubieren postulado para 
otros Programas o Prestaciones o en oportunidades anteriores. 
1.12. El número de postulantes a un Programa o Prestación no podrá exceder 
el veinte por ciento (20%) de la población total de la jurisdicción en la cual se 
ejecute el Programa o Prestación.  
1.13. No se realizarán intercambios de una base de datos, cuando se 
produzcan 
variaciones 
significativas 
en 
las 
cantidades 
de 
registros 
consultados, igual o superior al cuarenta por ciento (40%), respecto del 
promedio de registros en integraciones anteriores.  
1.14. En los servicios de consultas previamente autorizadas por la Dirección 
Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS), 
el Usuario se compromete a comunicar de manera fehaciente cualquier 
modificación sobre la denominación, alcance, vigencia, contenido o normativa 
vigente vinculada a la información objeto de consulta, y/o cambio de autoridad. 
1.15. La violación del carácter de confidencialidad y/o del secreto profesional 
especificado en el punto 1.1, y/o el uso de la información para otros fines 
distintos de los encomendados en el ejercicio de las funciones de los 
Usuarios, será pasible del bloqueo de dicho usuario, de las sanciones 
administrativas previstas por el régimen de protección de datos personales, de 
la responsabilidad por daños y perjuicios y de las sanciones penales que 
correspondan.  
IF-2018-29472657-APN-DNSINTYS#CNCPS
página 2 de 5

--- p3
1.16. La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y 
Social (SINTyS) procederá al bloqueo del Usuario de manera automática 
cuando durante el mes en curso supere el límite de consultas oportunamente 
aprobadas, siendo reestablecidos todos los usuarios y el limite disponible 
máximo de consultas el primer día hábil del mes siguiente.   
1.17. La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y 
Social (SINTyS) procederá al bloqueo del Usuario en caso de inactividad por 
un periodo igual o mayor a seis (6) meses. El mismo podrá ser reestablecido a 
pedido del Usuario solicitante. 
1.18. La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y 
Social (SINTyS) procederá al bloqueo de aquel Usuario que no cumpliera en 
tiempo y forma con la obligación de integrar su/s Base/s.  
1.19. En los supuestos en que se detecten consultas no autorizadas, o con 
fines distintos para los cuales fueron autorizadas, la Dirección Nacional del 
Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS) procederá al 
bloqueo del Usuario del servicio.  
1.20. La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y 
Social (SINTyS) procederá al bloqueo del Usuario y/o al corte del servicio en 
los casos que advierta adulteración, pérdida, consulta o tratamiento no 
autorizado de la información recabada y/o violaciones o incumplimientos con 
lo previsto en el Régimen de Protección de Datos Personales.   
 
2. GUÍAS BÁSICAS  
 
2.1 Integración de información: 
A los fines de integrar una o más bases de datos a la Dirección Nacional Sistema 
de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS), el responsable de la/s 
misma/s, o la persona u organismo expresamente autorizado, deberá: 
 Previo a su integración, remitir una nota de “Integración de información”, 
debidamente completa y firmada por autoridad competente, cuyo modelo 
se encuentra disponible en el sitio web oficial https://www.sintys.gob.ar 
 Todas las bases a integrar deberán contener como mínimo los siguientes 
campos:  
 Apellido y nombre / Razón Social 
 Tipo y número de documento / CUIT 
 
Sin perjuicio de lo expuesto, la Dirección Nacional del Sistema de Identificación 
Nacional Tributario y Social (SINTyS) podrá requerir otros campos en relación a la 
particularidad de cada Base.  
 
IF-2018-29472657-APN-DNSINTYS#CNCPS
página 3 de 5

--- p4
 Un glosario con la descripción de los campos de la base a integrar y su 
contenido. 
 
2.2 Consulta de Información: 
A los fines de efectuar consultas a través de los servicios de la Dirección Nacional 
del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS), el Usuario 
deberá completar una solicitud de alta de acceso al servicio de que se trate, cuyo 
modelo se encuentra disponible en el sitio web oficial https://www.sintys.gob.ar  
 
2.3 Intercambio de Información: 
A los fines de realizar un intercambio de información a través de los servicios de la 
Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social 
(SINTyS), el responsable de la/s base/s, o la persona u organismo expresamente 
autorizado para ello, deberá dar cumplimiento con lo establecido en el Punto 2.1 
para la integración de información y completar la solicitud de alta de acceso al 
servicio, 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
sitio 
web 
oficial 
https://www.sintys.gob.ar 
 
3. MEDIOS DE RECEPCIÓN DE LAS BASES DE DATOS. 
La remisión de bases de datos y de resultados de intercambios e integración de 
información, se efectuará a través de los servicios que la Dirección Nacional del 
Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS) disponga y/o 
desarrolle para el envío y recepción de archivos a través de Internet de manera 
segura.  
 
4. GLOSARIO 
Base de datos: Conjunto organizado de datos que sean objeto de tratamiento o 
procesamiento. 
Campos: Clasificación de atributos que contiene una base de datos. Ejemplo: 
nombre, apellido, número de documento. 
Consulta de información: Servicio que brinda la Dirección Nacional del Sistema 
de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS) consistente en acceder a 
determinada información, sin necesidad de integrar información a la Red SINTyS. 
Información agregada o disociada: Información que ha sido sometida a un 
proceso de anonimización, para que la misma no pueda ser asociada a persona 
determinada o determinable. 
IF-2018-29472657-APN-DNSINTYS#CNCPS
página 4 de 5

--- p5
Integración de información: Procedimiento por el cual la información remitida por 
los Usuarios es incorporada a la Red de intercambio de la Dirección Nacional del 
Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS). 
Intercambio de información: Servicio que brinda la Dirección Nacional del 
Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS) por el cual los 
Usuarios pueden, en función de sus objetivos, actividades y competencias  y, de 
conformidad con lo establecido en la Ley de Protección de Datos Personales y su 
Decreto Reglamentario, validar y enriquecer la información existente en sus bases 
de datos incorporando atributos de las personas físicas y jurídicas registradas. 
Registro: Conjunto de atributos que individualizan a cada persona cuyos datos 
personales están registrados en una base de datos. 
Usuario: Organismos y entidades públicas del ámbito nacional, provincial, 
municipal, que integran, intercambian y/o consulten información a través de la 
Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social 
(SINTyS). 
Usuarios administradores: Responsable de la solicitud y mantenimiento de los 
servicios de integración, intercambio y consulta. Contacto técnico en el organismo. 
Usuarios desarrolladores: Usuarios designados y autorizados por el Organismo, 
que ejecutan consultas habilitadas por el Usuario administrador. 
 
IF-2018-29472657-APN-DNSINTYS#CNCPS
página 5 de 5

--- p6
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
2018 - Año del Centenario de la Reforma Universitaria
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: 
Referencia: NORMAS Y GUÍAS PARA LA INTEGRACIÓN, CONSULTA Y/O INTERCAMBIO DE
INFORMACIÓN - SINTyS
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 5 pagina/s.
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Martes 19 de Junio de 2018
IF-2018-29472657-APN-DNSINTYS#CNCPS
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=MINISTERIO DE MODERNIZACION, 
ou=SECRETARIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, serialNumber=CUIT 30715117564
Date: 2018.06.19 17:59:12 -03'00'
Butteri Gustavo Jose
Director Nacional
Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y
Social (SINTyS)
Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - 
GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, 
o=MINISTERIO DE MODERNIZACION, ou=SECRETARIA DE 
MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, serialNumber=CUIT 
30715117564
Date: 2018.06.19 17:59:13 -03'00'
