--- p1
LA PLATA, 02 NOV 2016 
 
 
VISTO el Marco Regulatorio de la Actividad Eléctrica de la 
Provincia de Buenos Aires, conformado por la Ley 11.769 (T.O. Decreto N° 
1.868/04), su Decreto Reglamentario N° 2.479/04, el Contrato de Concesión 
suscripto, la Resolución MEyM Nº 6/2016; la Resolución MEyM Nº 7/2016; la 
Resolución MEyM Nº 41/2016; la Resolución MEyM Nº 219 E/2016; la Resolución 
MIySP Nº 22/2016, la Resolución OCEBA Nº 0051/2016,  lo actuado en el 
expediente N° 2429-151/2016, y 
 
 
CONSIDERANDO: 
Que la Resolución MEyM Nº 6/2016 estableció una Tarifa Social, 
teniendo en cuenta que parte de la demanda de usuarios finales carece de 
capacidad de pago suficiente para afrontar los precios establecidos con carácter 
general, determinando un volumen de energía del total de los agentes prestadores 
del servicio público de electricidad a un precio denominado de Tarifa Social, para ser 
transferido a precios mínimos a quienes integren dicho universo de usuarios finales; 
Que asimismo y en orden a avanzar hacia una gestión adecuada 
de la demanda mediante incentivos de ahorro y el uso racional de la energía 
eléctrica de usuarios finales residenciales, se decidió incorporar a través del MEM, 
un sistema de incentivos que se traduce en un mecanismo de disminución del precio 
de la energía sancionada como contrapartida del esfuerzo de cada usuario 
residencial en la reducción del consumo innecesario, denominado Plan Estímulo; 
Que la diferencia entre el precio estacional y el precio destinado a 
integrar la Tarifa Social es solventado con recursos del Estado Nacional; 
Que, la Resolución N° 7/2016 el Ministerio de Energía y Minería 
estableció, en el Anexo I, los criterios de elegibilidad y criterios de exclusión para la 
aplicación de la Tarifa Social;  

--- p2
Que, a través del artículo 10 de la Resolución MIySP N° 22/2016, 
se estableció que a los efectos de la implementación de la Tarifa Social resultarán 
de aplicación los criterios de determinación establecidos en el Anexo I de la 
Resolución del Ministerio de Energía y Minería N° 7/2016 sobre la base de la 
información disponible en el Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales 
dependiente de la Presidencia de la Nación;  
Que, asimismo, en el artículo 11 de la citada Resolución, la 
Autoridad de Aplicación resolvió instruir al Organismo de Control de Energía 
Eléctrica de la provincia de Buenos Aires para que ordene a las empresas 
distribuidoras provinciales y municipales la implementación de la Tarifa Social;  
Que, en cumplimiento de ello, la Resolución OCEBA Nº 51/2016 
aprobó el procedimiento para la implementación de la Tarifa Social y el Plan 
Estímulo en jurisdicción de la Provincia de Buenos Aires a ser cumplimentado por 
los Distribuidores Provinciales y Municipales del Servicio Público de energía eléctrica 
sujetos al control y fiscalización del Organismo de Control de Energía Eléctrica de la 
provincia de Buenos Aires;  
Que, por otra parte, a través de la Resolución MEyM Nº 219 
E/2016 se sustituyó el Anexo I de la Resolución MEyM Nº 7/2016 (criterios de 
inclusión y criterios de exclusión para la aplicación de la Tarifa Social), con el fin de 
asegurar una mayor protección de los sectores socio-económicamente vulnerables 
de la sociedad y hacer más efectiva la aplicación del beneficio, permitiendo que éste 
alcance a los sujetos que la necesiten;  
Que entre los primeros -inclusión- se alude a: (i) ser jubilado o 
pensionado o trabajador en relación de dependencia que perciba una remuneración 
bruta menor o igual a dos (2) salarios mínimos vitales y móviles; (ii) ser trabajador 
“monotributista” inscripto en una categoría cuyo ingreso anual mensualizado no 
supere en dos (2) veces el salario mínimo vital y móvil; (iii) ser beneficiario de una 
pensión no contributiva y percibir ingresos mensuales brutos no superiores a dos (2) 
veces el salario mínimo vital y móvil; (iv) ser titular de programas sociales; (v) estar 
inscripto en el régimen de monotributo social; (vi) estar incorporado en el régimen 

--- p3
especial de seguridad social para empleados del servicio doméstico (Ley 26.844); 
(vii) estar percibiendo el seguro de desempleo; (viii) ser titular de una pensión 
vitalicia a veteranos de guerra del Atlántico Sur; (ix) contar con certificado de 
discapacidad expedido por autoridad competente; (x) tener el titular o uno de sus 
convivientes una enfermedad cuyo tratamiento implique electrodependencia;  
Que, entre los segundos –exclusión- se establecen: (i) registro de 
propiedad inmueble, quedarán excluidos aquellos titulares de más de uno; (ii)  
padrón de automotores, quedarán excluidos aquellos cuyos modelos tengan hasta 
diez (10) años de antigüedad. Este criterio no aplica a quienes posean certificado de 
discapacidad o electrodependencia y (iii) embarcaciones de lujo, quedarán excluidos 
quienes posean aeronaves o embarcaciones de lujo;  
Que asimismo, dispuso que la incorporación de un usuario en el 
régimen de tarifa social implicará la continuidad del beneficio por un plazo mínimo de 
seis (6) meses contados a partir de la fecha de su inclusión, salvo que incurra en 
una de las causales de exclusión y, en caso de fallecimiento del titular del servicio, 
se mantendrá el beneficio de la Tarifa Social para el suministro del que fuera titular 
por un período de tres (3) meses, plazo en el que deberá realizarse el cambio de 
titularidad de los servicios y actualizarse la información referida a la inclusión en el 
régimen, si correspondiere;  
Que, en el caso que el beneficiario de la Tarifa Social, fuera un 
usuario electrodependiente, el beneficio consistente en la bonificación de los precios 
de referencia de la energía en el Mercado Eléctrico Mayorista previsto en Artículo 7° 
de la citada Resolución MEyM N° 6/2016, se amplía a seiscientos kilovatios hora 
(600 kWh/mes), en tanto el efectivo consumo del solicitante no exceda los KWh 
mensuales que son compatibles con el nivel de tensión, demanda de potencia y 
límites máximos de consumo de la categoría Residencial a la que pertenece, o la 
que se hubiese definido en la jurisdicción pertinente para consumos residenciales, 
domiciliarios o particulares no comerciales;  
Que atento lo expuesto, deviene necesario instrumentar un nuevo 
procedimiento para la implementación de la Tarifa Social y el Plan Estímulo por parte 

--- p4
de los  Distribuidores Provinciales y Municipales sujetos a control y fiscalización de 
este Organismo, el que incorporará los nuevos criterios de elegibilidad de la Tarifa 
Social;  
Que la presente se dicta en ejercicio de las facultades conferidas 
por el artículo 62 de la Ley 11.769 y su Decreto reglamentario Nº 2.479/04; 
Por ello  
 
 
EL DIRECTORIO DEL ORGANISMO DE CONTROL DE ENERGIA ELECTRICA 
DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES 
RESUELVE 
 
 
 
ARTÍCULO 1º. Establecer que los criterios para la determinación de la Tarifa Social 
son los definidos en el Anexo I de la Resolución MEyM N° 219 E/2016. 
 
 
ARTICULO 2°. Establecer que el Organismo de Control de Energía Eléctrica de la 
Provincia de Buenos Aires, en situaciones particulares, podrá determinar la inclusión 
o exclusión en el beneficio, con la correspondiente justificación en cada caso. 
 
 
ARTÍCULO 3°. Aprobar el nuevo procedimiento para la implementación de la Tarifa 
Social y el Plan Estímulo en jurisdicción de la Provincia de Buenos Aires a ser 
cumplimentado por los Distribuidores Provinciales y Municipales del Servicio Público 
de energía eléctrica sujetos al control y fiscalización del Organismo de Control de  
Energía Eléctrica de la Provincia de Buenos Aires que, como Anexo, integra la 
presente. 
 
 

--- p5
ARTÍCULO 4º. Aprobar el formulario de solicitud de la Tarifa Social que forma parte 
del Anexo a la presente, el que deberán aplicar los Distribuidores Provinciales y 
Municipales así como el Organismo de Control de  Energía Eléctrica de la Provincia 
de Buenos Aires, respecto de  las solicitudes formuladas por parte de los usuarios. 
 
 
ARTÍCULO 5º. Establecer que la inclusión de un usuario en el régimen de Tarifa 
Social implicará la continuidad del beneficio por un plazo mínimo de seis (6) meses 
contados a partir de la fecha de su inclusión, salvo que incurra en alguna de las 
causales de exclusión del beneficio.  
 
ARTÍCULO 6°. Determinar que para los usuarios que al momento de la publicación 
de la presente resolución se encontraran incluidos en el beneficio, se tomará como 
fecha de inclusión a los fines de la evaluación de la continuidad del mismo, la fecha 
de publicación de la Resolución MEyM N° 219E/16 (B.O. 12/10/16). 
 
 
ARTÍCULO 7°. Establecer que, en caso de fallecimiento del titular del servicio, se 
mantendrá el beneficio de la Tarifa Social para el suministro del que fuera titular por 
un período de tres (3) meses, plazo en el que deberá realizarse el cambio de 
titularidad de los servicios y actualizarse la información referida a la inclusión en el 
régimen, si correspondiere. 
 
 
ARTÍCULO 8°. Determinar que los Distribuidores provinciales y municipales deberán 
detallar en las facturas, según sea el caso, con relación al Plan Estímulo, las 
siguientes leyendas: “Ahorró respecto del consumo diario del mismo período de 
facturación año 2015 ___%” o “No se registró ahorro diario respecto del mismo 
período de facturación año 2015”. 
 

--- p6
 
ARTÍCULO 9º. Determinar que los Distribuidores provinciales y municipales deberán 
detallar en las facturas de los usuarios alcanzados con el beneficio de Tarifa Social 
la siguiente leyenda: “Tarifa Social”. 
 
 
 ARTÍCULO 10°. Instruir a los Distribuidores provinciales y municipales para que 
designen un Referente que será el interlocutor ante OCEBA en materia de Tarifa 
Social, debiendo remitir a la casilla de correo tisoceba@gmail.com, los datos de 
contacto, indicando en el Asunto: el CÓDIGO de DISTRIBUIDOR/COOPERATIVA y 
Referente designado. 
 
 
ARTÍCULO 11°. Establecer que toda la información relativa a Tarifa Social que 
remitan los Distribuidores provinciales y municipales a OCEBA, tendrá carácter de 
Declaración Jurada. 
 
 
ARTÍCULO 12°. Registrar. Publicar. Dar al Boletín Oficial y al SINBA. Notificar a los 
Distribuidores Provinciales y Municipales. Cumplido, archivar. 
 
 
 
RESOLUCIÓN N° 0265/16 
 
ACTA N° 894 
Fdo.: Presidente Dr. Jorge Alberto ARCE 
Vicepresidente Lic. Patricia Valentina FAGUNDEZ 
Director Lic. Emanuel Alberto HABERKORN 
Director Ing. Alejandro Jorge CARRO 
