 
 Resolución 51/2016 
 Provincia de
Buenos Aires 
 MINISTERIO DE
INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS PÚBLICOS 
 ORGANISMO DE
CONTROL DE ENERGÍA ELÉCTRICA 
 Resolución Nº
51/16 
 La Plata , 1º de marzo de 2016. 
 VISTO el Marco
Regulatorio de la
 Actividad Eléctrica de la Provincia de Buenos
Aires, conformado por la Ley 
11.769 (T.O. Decreto Nº 1.868/04), su Decreto Reglamentario Nº 
 2.479/04, el
Contrato de Concesión suscripto, la Resolución MEyM Nº
6/2016; la Resolución MEyM Nº 7/2016; la Resolución MIySP 
Nº 22/2016, lo actuado en el expediente Nº 2429-0151/2016, y 
 CONSIDERANDO: 
 Que la Ley N º 11.769 establece como
objetivos de la Provincia 
de Buenos Aires, entre otros a) proteger los derechos de los usuarios de
conformidad con las disposiciones constitucionales y normativas vigentes; b)
establecer un régimen tarifario y de prestación de servicios único para la
actividad eléctrica en todo el ámbito de la Provincia de Buenos Aires
y asegurar que los importes finales unitarios máximos a pagar por cada
categoría de usuarios, sean equivalentes en todo el ámbito de la Provincia de Buenos
Aires, con las limitaciones que surgen del artículo 1º, segundo párrafo de la Ley N º 11.769; 
 Que asimismo, y
conforme lo establecido en el artículo 40 de la Ley 11.769, el régimen tarifario del servicio,
incluye una tarifa de interés social para ser aplicada a aquellos usuarios
residenciales con escasos recursos; 
 Que el Ministerio
de Energía y Minería de la
 Nación , mediante la Resolución N º 6/16 y a través del artículo 2
estableció los precios de referencia estacionales de la potencia y energía en
el MERCADO ELÉCTRICO MAYORISTA (MEM) para el período comprendido entre el 1º de
febrero de 2016 y el 30 de abril de 2016; 
 Que asimismo,
estableció la aplicación de un precio estacional único a nivel nacional para el
MEM, aplicable a la demanda de energía eléctrica de los prestadores del
Servicio Público de Distribución de los usuarios que no están en condiciones de
contratar su propio abastecimiento y/o tienen demandas menores a los 300 KW; 
 Que para ello, se
tomó como referencia el precio sin subsidio para todo el país establecido 
 en el artículo 2 de la Resolución N º
1.301/2011 de la ex Secretaría de Energía de la Nación ; 
 Que asimismo y en
orden a avanzar hacia una gestión adecuada de la demanda mediante incentivos de
ahorro y el uso racional de la energía eléctrica de usuarios finales residenciales,
se decidió incorporar a través del MEM, un sistema de incentivos que se traduce
en un mecanismo de disminución del precio de la energía sancionada como contrapartida
del esfuerzo de cada usuario residencial en la reducción del consumo
innecesario, denominado Plan Estímulo; 
 Que asimismo,
estableció una tarifa social, teniendo en cuenta que parte de la demanda de
usuarios finales carece de capacidad de pago suficiente para afrontar los precios
establecidos con carácter general, determinando un volumen de energía del total
de los Agentes Prestadores del Servicio Público de Electricidad a un precio
denominado de Tarifa Social, para ser transferido a precios mínimos a quienes
integren dicho universo de usuarios finales; 
 Que de esta
manera, la Tarifa Social ,
para los usuarios alcanzados cuando el consumo resulte de hasta 150 kWh /mes, el precio de la energía mayorista será igual a
“cero” (0); 
 Que en los casos
en que se exceda dicho consumo de 150 kWh /mes, pero
el mismo no supere el consumo correspondiente a idéntico mes del año 2015, el
precio aplicable será ligeramente superior, en tanto que si el consumo
excedente supera dicho límite, el precio aplicable al excedente será a tarifa
general; 
 Que dichos precios
de referencia estacionales de potencia y energía quedaron reflejados en los
cuadros tarifarios de las distribuidoras, a través de la Resolución MIySP 
Nº 22/16; 
 Que, también,
estableció que la metodología para determinar el volumen de energía para el
traslado de la Tarifa
 Social a los usuarios finales será la que establezca la
autoridad nacional competente y que la diferencia entre el precio estacional y
el precio destinado a integrar la Tarifa Social será solventado 
con recursos del ESTADO NACIONAL; 
 Que, por
Resolución Nº 7/2016 el Ministerio de Energía y Minería estableció, en el Anexo
I, los criterios de elegibilidad y criterios de exclusión para la aplicación de
 la Tarifa Social ; 
 Que entre los
primeros -elegibilidad- se alude a: 1) ser jubilado o pensionado por un monto
equivalente a dos veces el haber mínimo nacional, 2) ser empleados en relación de
dependencia que perciban una remuneración bruta menor o igual a dos Salarios Mínimos
Vital y Móvil (SMVM), 3) ser titulares de programas sociales, 4) estar
inscriptos en el Régimen de Monotributo Social y 5)
estar incorporado en el Régimen especial de Seguridad Social para empleados del
Servicio Doméstico (art. 21 de la
 Ley 25.239); 
 Que, entre los
segundos –exclusión- se establecen el cruce por padrón de fallecidos, Registro
de la Propiedad
 Inmueble –quedarán excluidos cuando sea titular de más de uno-,
Registro de Propiedad Automotor –estarán excluidos aquéllos cuyo modelos tengan
hasta 15 años de antigüedad- y Registro de embarcaciones de lujo –quedarán excluidos
los poseedores de aeronaves o embarcaciones de lujo; 
 Que, el Consejo
Nacional de Coordinación de Políticas Sociales de la Presidencia de la Nación , a través del
Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social ( SINTyS ),
mediante el cruzamiento de datos correspondientes a las bases de usuarios de
cada distribuidor con sus bases disponibles-, determinará cuáles son los
usuarios en condiciones de recibir el beneficio en cuestión; 
 Que, a través del
artículo 10 de la
 Resolución MIySP Nº 22/2016, se
estableció que a los efectos de la aplicación de la Tarifa Social 
resultarán de aplicación los criterios de determinación establecidos en el
Anexo I de la Resolución 
del Ministerio de Energía y Minería Nº 7/2016 sobre la base de la información
disponible en el Consejo Nacional de 
 Coordinación de
Políticas Sociales dependiente de la Presidencia de la Nación así como los
artículos 4 y 5 de la Ley 
12.698; 
 Que, asimismo, en
el artículo 11 de la citada Resolución, la Autoridad de Aplicación resolvió instruir al
Organismo de Control de Energía Eléctrica de la Provincia de Buenos Aires
para que ordene a las empresas distribuidoras provinciales y municipales la
implementación de la
 Tarifa Social , conforme los criterios señalados en el artículo
10, y difundir a través de la página web de cada distribuidor y del OCEBA, la
verificación de los 
 usuarios alcanzados así como la apertura de un
registro para la evaluación de casos en particular; 
 Que a los efectos
de la aplicación de la
 Tarifa Social , los Distribuidores Provinciales y Municipales
deberán considerar los usuarios que ya gozaban de la misma y de los
consecuentes beneficios establecidos por la normativa aplicable; 
 Que, el Organismo
de Control de Energía Eléctrica de la Provincia de Buenos Aires oportunamente celebró
un convenio con el Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales de la Presidencia de la Nación , para el intercambio
de información en el marco del SINTyS ; 
 Que atento lo
expuesto, deviene necesario instrumentar un procedimiento para la implementación
de la Tarifa Social 
y el Plan Estímulo por parte de los Distribuidores Provinciales y Municipales
sujetos a control y fiscalización de este Organismo; 
 Que la presente se
dicta en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 62 de la Ley 11.769 y su Decreto
reglamentario Nº 2.479/2004; 
 Por ello, 
 EL DIRECTORIO
DEL ORGANISMO DE CONTROL DE 
 ENERGÍA
ELÉCTRICA DE LA PROVINCIA
 DE 
 BUENOS AIRES,
 RESUELVE: 
 ARTÍCULO 1º.
Aprobar el procedimiento para la implementación de la Tarifa Social y el
Plan Estímulo en jurisdicción de la Provincia de Buenos Aires a ser cumplimentado por
los Distribuidores Provinciales y Municipales del Servicio Público de
Distribución de Energía Eléctrica sujetos al control y fiscalización del Organismo
de Control de Energía Eléctrica de la Provincia de Buenos Aires que, como Anexo,
integra la presente. 
 ARTÍCULO 2º.
Establecer que los Distribuidores provinciales y municipales deberán remitir la
base de datos de usuarios completa y actualizada, con una periodicidad mensual y
de conformidad con lo establecido en el Anexo de la presente. 
 ARTÍCULO 3º.
Determinar que los Distribuidores provinciales y municipales deberán detallar
en las facturas, según sea el caso, con relación al Plan Estímulo, las siguientes
leyendas: “Ahorró respecto del consumo diario del mismo período de facturación
año 2015 ___%” o “No se registró ahorro diario respecto del mismo período de
facturación año 2015”. 
 ARTÍCULO 4º.
Determinar que los Distribuidores provinciales y municipales deberán detallar
en las facturas de los usuarios alcanzados con el beneficio de Tarifa Social la
siguiente leyenda: “Tarifa Social”. 
 ARTÍCULO 5º.
Registrar. Publicar. Dar al Boletín Oficial y al SINBA. Notificar a los 
 Distribuidores
Provinciales y Municipales. Cumplido, archivar. 
 Acta Nº 876. 
 Jorge Alberto
Arce, Presidente; Marcela Noemí Manfredini ,
Directora; Alfredo Oscar 
 Cordonnier , Director. 
 ANEXO 
 1. TARIFA SOCIAL.
PROCEDIMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN 
 El presente
instructivo tiene por finalidad, definir la metodología de aplicación de la Tarifa Social y su
tratamiento por parte de los Distribuidores Provinciales y Municipales del
servicio eléctrico en el ámbito de la Provincia de Buenos Aires. 
 1.1. CRITERIOS
PARA LA DETERMINACIÓN
 DE LA
 TARIFA SOCIAL (TS). 
 Los criterios para
la determinación de la TS 
son los definidos en el Anexo I de la Resolución MEyM 
Nº 7/2016. 
 1.2. REMISIÓN BASE
DE DATOS DE USUARIOS. 
 Los Distribuidores
en Etapa de Régimen y los incluidos en la Resolución OCEBA 
Nº 125/13, deberán remitir al OCEBA las bases de usuarios completa, respetando
el formato 
 y los requerimientos del SISTEMA WEB DE
CALIDAD COMERCIAL (Resolución OCEBA Nº 251/11), con una periodicidad mensual,
hasta el día 15 de cada mes. 
 Para aquellos
distribuidores no alcanzados por la
 Etapa de Régimen, la remisión de las bases de usuarios
completa deberá ser remitida por correo electrónico, en formato txt , hasta el día 15 de cada mes. El archivo a remitir
deberá contener los siguientes campos y respetar el orden de los mismos: 
 a) CÓDIGO DEL
DISTRIBUIDOR 
 b) APELLIDO DEL
TITULAR DEL SUMINISTRO 
 c) NOMBRE/S DEL
TITULAR DEL SUMINISTRO 
 d) DNI/CUIT/CUIL
DEL TITULAR DE SUMINISTRO (deberá consignarse sin guiones, ni puntos ni barras) 
 e) NÚMERO DE
IDENTIFICACIÓN DEL SUMINISTRO (NIS) 
 f) DOMICILIO DEL
SUMINISTRO calle, 
 g) DOMICILIO DEL
SUMINISTRO número, 
 h) DOMICILIO DEL
SUMINISTRO piso, 
 i) DOMICILIO DEL
SUMINISTRO Depto. 
 j) CATEGORÍA
TARIFARIA 
 k) LOCALIDAD 
 l) PARTIDO 
 m) CÓDIGO POSTAL 
 El envío por
correo electrónico, deberá ser realizado con copia a las siguientes
direcciones: 
 Lic. Alejandra
LHOMY: alhomy@oceba.gba.gov.ar; Sr. Ignacio PLATERO: iplatero@ 
 oceba.gba.gov.ar y
tisoceba@gmail.com, cuyo asunto deberá contener CÓDIGO de 
 DISTRIBUIDOR/COOPERATIVA. 
 1.3. ELEVACIÓN DE LA BASE DE DATOS DE USUARIOS
AL CONSEJO NACIONAL 
 DE COORDINACIÓN DE
POLÍTICAS SOCIALES DE LA
 PRESIDENCIA DE LA
 NACIÓN ( SINTyS ) 
 Recibidas las
bases de usuarios por parte de los distribuidores, OCEBA procederá a remitirlas
al Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales de la Presidencia de 
 la Nación , para su cruzamiento con las bases
disponibles en el SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN NACIONAL TRIBUTARIO Y SOCIAL ( SINTyS ). 
 1.4. RESULTADOS
DEL CRUZAMIENTO DE BASES DISPONIBLES ( SINTyS ) 
 Obtenidos los
resultados del cruzamiento de datos, el Consejo Nacional de Coordinación de
Políticas Sociales de la
 Presidencia de la
 Nación , a través de la Dirección Nacional 
del SINTyS , procederá a su comunicación al OCEBA. 
 1.5.
IMPLEMENTACIÓN DE LA
 TARIFA SOCIAL POR PARTE DE LOS DISTRIBUIDORES 
 Recibido el
resultado del cruzamiento de información por el SINTyS ,
OCEBA lo pondrá a disposición de los Distribuidores Provinciales y Municipales
bajo su órbita de control y fiscalización, en su página web [http://www.oceba.gba.gov.ar/tarifasocial/] www.oceba.gba.gov.ar/tarifasocial/ 
 Disponiendo de la
información, los Distribuidores procederán de la siguiente forma en relación
con cada situación enunciada a continuación: 
 a) USUARIOS A
SUBSIDIAR (BENEFICIARIOS): Encuadrará sin más trámite en la 
 Tarifa Social, a
los usuarios así calificados por el SINTyS . 
 No obstante, los
Distribuidores podrán proponer al OCEBA el no otorgamiento del beneficio en los
casos de comprobarse palmariamente algún criterio de exclusión. 
 b) USUARIOS
RECHAZADOS (EXCLUIDOS): Son aquéllos así determinados por el SINTyS , que han quedado excluidos del beneficio por no
encuadrar en los criterios de elegibilidad o encuadrar en alguno de los
criterios de exclusión de la
 Resolución MEyM 
 Nº 7/2016. 
 En caso de
desacuerdo por parte del usuario, el Distribuidor sugerirá a éste verificar su
situación ante los organismos correspondientes (Ej. Registro Automotor,
Registro de la Propiedad ,
etc.), a fin de un futuro encuadramiento en los criterios de elegibilidad. 
 c) USUARIOS SIN
ATRIBUTOS: Son aquéllos que, si bien son identificados como usuarios, el
cruzamiento de bases no arroja resultado alguno para evaluar con relación a los
criterios de elegibilidad ni de exclusión y, en consecuencia, son excluidos del
beneficio. 
 Sin perjuicio de
lo anterior, los Distribuidores podrán proponer al OCEBA la inclusión 
 en el beneficio de usuarios cuando así lo
considere, teniendo en cuenta su realidad socio-económica. 
 d) USUARIOS SIN
IDENTIFICAR: En principio quedan excluidos del beneficio. El distribuidor revisará
y corregirá, en su caso, la base de datos y la enviará al OCEBA para su
procesamiento a través del SINTyS para, finalmente,
actuar conforme lo informado por éste otorgando el beneficio o excluyéndolo del
mismo. 
 En caso que se
presente un usuario calificado como “Sin Identificar”, que considere que reúne
los requisitos para ser beneficiario de la Tarifa Social y
siempre que prima facie acredite encontrarse
encuadrado en alguno de los criterios de elegibilidad establecidos por la Resolución MEyM 
Nº 7/16, el Distribuidor procederá a otorgar provisoriamente el beneficio hasta
tanto el SINTyS confirme o no su inclusión, todo ello
previa suscripción del formulario “Declaración Jurada Otorgamiento Tarifa
Social” de acuerdo al formulario establecido en el punto 1.8. Asimismo, deberá
informar al interesado, sobre el mecanismo de ajuste de diferencias de tarifas
a practicarse en caso de no resultar beneficiario de la Tarifa Social. 
 e) Cuando la base
de datos sea devuelta por el SINTyS luego de su
revisión mensual y resultara un encuadramiento SIN ATRIBUTOS o INCLUIDO del
beneficio, el Distribuidor podrá aplicar la facultad conferida por el punto 1.5
a) y/o c) última parte, según corresponda. 
 1.6. REGISTROS DE
TARIFA SOCIAL. 
 1.6.1 Registro de
casos particulares. 
 El Distribuidor
llevará un registro de aquellos casos que considere deban ser evaluados de
manera particular, conforme a la facultad prevista en el punto 1.5.a) y 1.5.c) del
presente y, que han sido sometidos a la decisión del OCEBA. 
 1.6.2. Registro de
beneficiarios. 
 El Distribuidor
llevará un registro de los beneficiarios de la Tarifa Social , el
cual deberá ser remitido mensualmente al OCEBA. 
 1.7. INFORMACIÓN A
BRINDAR POR LOS DISTRIBUIDORES A LOS USUARIOS. 
 El Distribuidor
deberá: 
 a) Incluir en sus
páginas Web y sus facturas, el número telefónico del Call -Center
perteneciente al Ministerio de Energía y Minería, así como su link, de acuerdo
a los siguientes datos, a efectos que los usuarios realicen sus consultas: Call -Center: 0-800- 333-2182; Link: www.minem.gob.ar/formulario. 
 b) Contar con
personal capacitado en sus oficinas comerciales, para informar como mínimo,
sobre: 
 - Criterios de
Elegibilidad y exclusión de la
 Tarifa Social , según Res. MEyM Nº 
 7/2016. 
 - Alcance del
beneficio: Comprende el “costo de la energía”, impuestos provinciales y, en su
caso, municipales y el monto fijo establecido en la Resolución SSP Nº 34/2015
(Artículo 9). 
 -Que se aplicará a
los primeros 150 KWh el precio de la energía para
Tarifa Social aprobado en los cuadros tarifarios. La energía excedente a dicha
magnitud, será valorizada 
 al cuadro tarifario aprobado para consumos
menores o iguales a los del mismo período del año 2015 o, al cuadro tarifario
aprobado para consumos mayores o iguales a los del mismo período del año 2015,
según corresponda. 
 - Duración del
beneficio: El mismo se mantendrá siempre que las condiciones por las que ha
sido otorgado, se mantengan en el tiempo. 
 -Que el beneficio
alcanzará a un solo suministro por titular. 
 1.8. DECLARACIÓN
JURADA OTORGAMIENTO TARIFA SOCIAL “PERSONAS SIN 
 IDENTIFICAR” 
 TITULAR DEL
SUMINISTRO 
 DOMICILIO DEL
SUMINISTRO 
 DOMICILIO POSTAL 
 ID/NIS/Nº USUARIO 
 DNI/CUIT/CUIL
USUARIO 
 CORREO ELECTRÓNICO 
 Por la presente,
declaro bajo juramento: 
 1 Que la Distribuidora me ha
informado que he sido categorizado como “Persona sin Identificar” y
consecuentemente excluido del beneficio. 
 2 Que entiendo
encontrarme incluido en los criterios de elegibilidad y no encontrarme alcanzado
por los criterios de exclusión establecidos en la RESOLUCIÓN MEyM 
Nº 7/2016, que a continuación marcaré con una X. 
 3. Asimismo,
declaro que he sido informado y ACEPTO que el otorgamiento de la Tarifa Social es
provisorio hasta tanto el SINTyS confirme o no la
inclusión en el beneficio, así como también que en caso, de ser excluido del
beneficio de la Tarifa
 Social , el Distribuidor procederá a efectuar el ajuste de
diferencias de tarifas correspondiente. 
 Criterios de
elegibilidad. 
 1º. Ser jubilado o
pensionado por un monto equivalente a dos veces el haber mínimo nacional 
 2º. Personas con
empleo en relación de dependencia, que perciben una remuneración bruta menor o
igual a 2 Salarios Mínimos Vital y Móvil ( SMVyM ). Hoy
el SMVyM se encuentra en $6.060, por lo que la cifra
que se tomará como referencia será $12.120 
 3º. Ser titular de
programas sociales 
 4º. Estar
inscripto en el Régimen de Monotributo Social 
 5º. Estar
incorporado en el Régimen Especial de Seguridad Social para empleados del
Servicio Doméstico (artículo 21 de la
 Ley N º 25.239) 
 6º. Estar
percibiendo el seguro de desempleo 
 7º. Contar con
certificado de discapacidad 
 Criterios de
exclusión 
 1º. No ser titular
de más de un inmueble 
 2º. No ser titular
de un automotor de hasta de 15 años de antigüedad 
 3º. No ser titular
de aeronaves o embarcaciones de lujo 
 En la Ciudad de_________________________,
a los ______días del 
 mes______________
del año 2016. 
 FIRMA
USUARIO_______________________ 
 ACLARACIÓN_________________________ 
 2. PLAN ESTÍMULO 
 Los Distribuidores
deberán difundir la importancia del ahorro y el uso racional de la energía eléctrica. 
 Para ello, deberán
informar a los usuarios el sistema de incentivos consistente en el mecanismo de
disminución del precio de la energía como contrapartida al esfuerzo de cada
usuario residencial en la reducción del consumo innecesario e indicando la
incidencia del ahorro en el costo de la energía conforme lo previsto en los
artículos 5 y 6 de la
 Resolución MEyM Nº 6/16. 
 Los ahorros o la
falta de ahorro, conforme lo establecido en el artículo 3 de la presente resolución,
deberán ser incorporados en las correspondientes facturas. 
 C.C. 2.288 

