--- p1 (OCR)
QUILMES

GOBIERNO

QUILMES, 17 4 2020

VISTO: ;
la ld 4091-2934-A-2020 iniciado por el Sr. Subsecretario de
oficio la exención d Udación de Quilmes (ARQUI), con el fin de reconocer de
fondos afectados e la Tasa por Servicios Urbanos Municipales (SUM) y SUS
o ec e los casos contemplados en la artículo 88 inciso a) y
- Orde : de la Parte Especial vigente de la Sección Segunda de la
rdenanza Fiscal y Tributaria 13.090/2018; y

CONSIDERANDO:

Que, ante la gran cantidad de contribuyentes que se
presentan para realizar trámite de renovación de eximición de la Tasa por
Servicios Urbanos Municipales (SUM) contemplados en el artículo 88 de la
Ordenanza Fiscal vigente Parte Especial, resulta necesario un tratamiento de
manera automática para beneficio de los vecinos y las vecinas de Quilmes, a
los efectos de exonerarlas de la presentación anual de la documentación
correspondiente, ello mientras mantengan las condiciones de su otorgamiento;

Que por razones de oportunidad, mérito y conveniencia
resulta necesario contar con esta herramienta administrativa, ya que además de
ser un beneficio para los vecinos y vecinas de Quilmes contemplados en la
norma aludida, es importante el ahorro en personal administrativo que realiza la
atención al público, circuito administrativo, y procesamiento de datos, además
de los materiales utilizados, como también la cantidad de oficinas afectadas a la

temática de exenciones;
Que el presente Decreto se dicta en uso de las atribuciones

conferidas por el artículo 107 y concordantes de la Ley Orgánica de las
Municipalidades (Decreto-Ley N* 6.769/58 con modificaciones vigentes) y por el
artículo 88 inciso a) y concordantes de la Parte Especial vigente de la Sección
Segunda de la Ordenanza Fiscal y Tributaria 13.090/2018;

Por todo lo expuesto;

LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:

ARTÍCULO 1% OTÓRGASE el reconocimiento de oficio de la exención de la
Tasa por Servicios Urbanos Municipales (SUM) y sus fondos afectados por el
ejercicio fiscal vigente, a los casos contemplados en el inciso a) del artículo 88”
de la Parte Especial vigente de la Sección Segunda de la Ordenanza Fiscal y
Tributaria N? 13.090/18.-.

ARTÍCULO 2”: ESTABLÉCESE que se encontrarán alcanzados por el beneficio
lo anterior, quienes hayan obtenido la exención de los

previsto en el artícu |
| período 2019 y en los mismos porcentajes y

tributos allí previstos, por €

condiciones otorgados.- o
ARTÍCULO 3% DISPÓNESE que en cumplimiento de lo establecido en el inciso

c) del artículo 15 de la ordenanza citada, los y las contribuyentes deberán
comunicar a la Agencia de. Recaudación del Municipio de Quilmes, todo cambio
ión, bajo apercibimiento de revocación del beneficio consagrado.-

en su situac dl : 5
ARTÍCULO 4”: FÍJASE de acuerdo a las facultades conferidas en el artículo 88*
inciso a) punto d.1.) de la Ordenanza 13.090/2018, los topes para quienes

perciban la jubilación O pensión mínima, de acuerdo a la siguiente escala:

ALBERTE
ra Administrativa

irecto :
dire € Hacienda

Secretari

--- p2 (OCR)
QUILMES

GOBIERNO

Haberes previsionales

Porcentaje de exención de la

Tasa por Servicios Urbanos
municipales y sus fondos
afectados

1 y 1/2 (uno y medio) haber
previsional mínimo, pensión y/o
jubilados.

100% de exención de la tasa.

1 y 3/4 (uno y tres cuatros)
haberes previsional mínimo,
pensión y/o jubilados.

75% de exención de la tasa.

a (dos) haberes previsional
mínimo, pensión y/o jubilados.

50% de exención de la tasa.

2 y 1/4 (dos y un cuarto) haberes
previsional mínimo, pensión y/o
jubilados.

25% de exención de la tasa.

ARTÍCULO 5% OTÓRGASE a los beneficiarios que se eximen por porcentaje,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 42
cancelar la deuda restante en hasta 6 (seis) cuotas iguales y consecutivas sin
intereses, según lo establecido el artículo 28 de la Ordenanza Fiscal N*

13.090/2018 Parte General vigente.-

ARTÍCULO 6%: DISPÓNESE que el presente

Jefe de Gabinete.-

ARTÍCULO 7% COMUNÍQUESE a quienes corresponda, dése al Registro

General y ARCHÍVESE.-

Jete de 6 mm
MUNICIPALIDAD Ol OUN MES

IN

o
Ey

¡eto
Cora. Alejandra $: pes
Secretaria de N20

po Q.io

Y” EN ap qui

Y es
ho CARBONE

Dr. CLAUDÍ! pH. BO!
Secretarid” ¡egal y Técnico

MUNICIPALIDAD DE QUILMES

del presente, la posibilidad de

Decreto será refrendado el Sr.

MAÍRÁ S. MENDIÉÍA *
Pintendenta *
MUNICIPALIDAD DE QUILMES

Ll
t A me

-_———

Subdiréctora Adrafigtrativa
Segfetaria de Hadenda

