--- p1
                                     
                                                   
 
                                
                                                  Mercedes (B), 25 de Abril  de 2022.- 
Al Señor 
Intendente Municipal 
Dr. Juan Ustarroz 
S 
       /                D 
Ref. a Exp. Nº5765/2021-DE;  
De mi mayor consideración 
Tengo el agrado de dirigirme al Señor Intendente 
Municipal, con el objeto de llevar a su conocimiento que éste H. Concejo 
Deliberante en la Sesión Ordinaria del día  25/04/2022,  por unanimidad 
sancionó la siguiente: 
ORDENANZA Nº 8780/2022 
Artículo 1°.- Convalidase la firma del Convenio Marco de Colaboración y 
asistencia técnica entre la Municipalidad de Mercedes y  el 
Consejo Nacional de Coordinación de Políticas celebrado entre 
el CONSEJO NACIONAL DE COORDINACION DE 
POLITICAS SOCIALES, representada por la sra. Presidenta 
Marisol 
MERQUEL 
 
y 
la 
MUNICIPALIDAD 
DE 
MERCEDES (Bs.As) , representada por el Señor Intendente 
Municipal, Dr. Juan Ignacio Ustarroz.- 
Artículo 2º.- Convalidase la firma del Convenio Específico sobre el Sistema 
de Identificación Nacional Tributario y Social ( SINTyS) 
entre la Municipalidad de Mercedes y el Consejo Nacional de 
Coordinación de Políticas Sociales, representada por la sra. 
Presidenta Marisol MERQUEL y la MUNICIPALIDAD DE 

--- p2
MERCEDES  (Bs.As.), representada por el Señor Intendente 
Municipal Dr. Juan Ignacio Ustarroz .- 
Artículo 3º.- Comuníquese, regístrese, dese al Digesto General, cumplido, 
archívese.- 
                                                               Saludo 
 
al 
señor 
intendente 
municipal, muy atentamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- p3 (OCR)
Camana Mon lerrial
Y Argentina — rro
y Perra da

de Obi a Mina ir

"DEIA hiba ds nl Much da De Cano

CONVENIO MARCO Of COLABORACIÓN Y ASISTENCIA TÍCMICA
PATAL LA MUNICIPALIDAD DE MERCEDES
Y

El COMSJO MACIOMAL DE COONDIMACIÓN DE POLÍTICAS HOCIALES

Entre el CONSOO MACIONAL DE COORDIMACIÓN DE POLÍTICAS, SOCIALES de la PRESIDENCIA 14
LA NACIÓN, representado en este acto por su Presidenta, Señora MAISOL MURIEL, De
27 24%079, con Gomicito legal en la Avenida Julio A, Hoca MN" 782, piso 1, dela Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, en adelante “UL COMSUO”, por una parte, y entro la MUNICIPALIDAD 04
MUNCUDOS Oe la Provincia de Dueños Alres, representada en este acto por el señor intendente,
Dr JUAN IGNACIO USTARROL, DMI 26.576.790, con domicilio legal en Calle 29, M4 GI, Mercedes,
Provincia de Buenos Aires, en adelante “UL MUNICIPIO”, por la otra parte, en conprto
Gengminadas “LAS PARTES”, acuerdan en celebrar el presente Conmenio Marco de Cotaborsción

YI) y hiena Tócmta que se regirá por los antecedentes y las cláusulas que a contimación se

Pano 10410 Vr - Crd Acta dee Bern Ar Cho poa IA
AMI EA 0 A

Do rem segons goto se yoo a tr A

--- p4 (OCR)
Caray Mostar
a” ES
Me Poli a Srta

$007 0004 00 rene 6 Cromos Parla hs enc 0 € rs tn

Que mataro el Domorena 9 VE) die losa 33 dee bolero de JOD], 1 cr0d el COMBEJO NACIONAL
CORA A PATAS LOCALES en el dmca dee la PREIDENCIA DE LA MACIÓN como

e earn le rt en ens de rica y conrdinación de la política social nacional
TIRAR A AS mebsrte le tormutación de políticas y la defirición de cursor
eones rr e ter prmrando la agnación de tos recurros

Cue mebiwets el Decrero 1% 9% de lecha 16 de julio de 2020, sa modificó la Estructura
Prepare y den erre del COMAJO MACIONAL DE COORDINACIÓN DE POLÍTICAS SOCIALES »
wr el tn de la PREIDMCIA DE LA MACIÓN.

Die e tl O, As anta beneficioso ertableces estrechos laror de cooperación
mins er o nas pa bacon a la comperencia de “LAS, PARTES”, delimitando los respectivos
e e ct

Car aca. AS PAITUS comparten el interés por establecer relaciones que permitan
rn ee arta es agitada, y Un de grrantitar major eficacia y eficiencias sí ms
rs Rs y O, prrmrranda el derarrobo, mer bgación y Capacitación am las
NI y A ALA E)
Cp 14 ARAS a a a CARA agas de estabas aros Parma de

TARA y A AAA IA

a ds Musa EL o ab Anna den rs Arr rligas s RIA
MA Vtatlamas [a 10% UNO A Y 6 1 rd A

X Msn ct DO coca qt e

--- p5 (OCR)
Carver Mailer
Argentina de Cowedimación
de Politicas Sociales

OE Mo e vera dle Dergaeias Naribed de Noia De (as tl tino

Du o rnDO de de eupueto y devaro de las mermas que resultan de apitcsción a cado uno de la
a AR Pcomrdan vuncridir el presente Convento Marco de Colaboración y
Asencio TRE que se regirá pue lar siguientes cldurulas

PUIAENA CLad Par” aowerdan diseñar en forma conjunta un Programa de Cooperación cuvo

propbato principal ves Ivorecer la colaboración y asistencia técnica recíproca, generando los
panates comunicacionales para la ejecución conjunta y coordinada de acciones que promuevan y
pararticen le implementación de las políticas públicas nacionales a fin de mejorar la gextión de
cti
MUGUNDA “LAS PARTES" 10 comprometen ejecutar conjunta y coordinadamente acciones que
Promueven el drnsrruda y la rrplementación: así como el aprendizaje de metodotogías, técnicas
e nbrumenteas que permitan vabortiar en forma objetiva los resultados de lar políticas pulita re
tame vr le magrutud del parto racial coma en términos de avancar a retroceraga en a rotas
ds deban, eptónd, cesjaretaato de de mibdad de ida y etaraión del querida Es de
cuidada
MURAIRA Pare O rra de termas eperentrr a dr pecar cngetancar VAL PARES
a da e e arta rg martirio ios taba ter a dera ca ar a
A

A a pra O e ds rn de mues y verrcación de publican

1 RS Maa e A e en A a a A
AGA Portas io 2: GO A 4 ¿don 0 0

1 E A

--- p6 (OCR)
DÁ

de Políticas Sociales

. Consejo Macional
Argentina —— decoordinación
Presidencia
"JO" - Há De Megmacaje al Denmáo Morel de Medicina De Cóxar Milstain”

públicas que cortribayan al desarrollo de una cultura de la evaluación y producción sistemán,,
de intoremación para la toma de decisiones.
CUARTA "LAS PARTES” manifiestan su voluntad de asistirse técnicamente en la promoción de

tur objetivos, realizando tareas de investigación, informes de incumbencias de las áreas
respectivas, trabajos de campo, de transferencia de conocimientos y asesorías en temas
experticos, que resulten de interés para ambas instituciones.

QUINTA: “LAS PARTES” otorgan al presente el carácter de Convenio Marco de Colaboración Y
Asistencia Técnica Recíproca, definido en la CLÁUSULA PRIMERA, acordando la eventual
snernpaón de Protocolos Adicionales, Convenios Específicos o Acuerdos Complementarios,

cada
vez que la ejecución de las acciones convenidas requiera precisiones técnicas y operativas de

ejecución propias de la naturaleza de las mismas.

SIXTA "LAS PARTES” acuerdan que las actividades de colaboración recíproca a realizarse en el
marco del presente Convenio, no implicarán erogación presupuestaria loas,

SÍPTIMA O presente Comento no representa un compromiso de exclusividad y por lo tanto ne
impide que cada parte pueda desarrollar sus actividades en forma independiente o asocidndose
a otros orgarismos “LAS PARTES” mantendrán en todo momento la independencia de ma
eras LÉCPIAS y administrativas y asurrurán particularmente las respomadibdades legales

conmpuentes. Cada una de "LAS PARTES” será responsable por los daños e incumplimientos de

Disección: Ae pavo Pegentina Moca 15) > $* Pisa Cata Andas de Der Agr Liga rt COTAS
Veleta, (+10 31) IED) LADO Y [+5 1 ADA 000

o e egin guys palta so aer O entucnapcinanocale quo ae

ws

--- p7 (OCR)

--- p8 (OCR)
Consejo Nacional
Argen tina de Coord crm ión

Preudrrada de Políticas Sociales

/ "202 - Aa de Vesmemade al Preenño Nobel de Medicina De Céxar Milton"
J ts obligaciones asumida en el prevente Convenio Y Ut correspondientes Protocolos
adicionales, Converior Especicos o Acuerdos Complementarios de Acuerdo con la legislación
vipente

OCTAVA. El presente Convento Po deroga, ni modifica, ni puede entenderse como sustituto de

ningún convemio o acuerdo entre “LAS PARTES”, o entre ellas y otras Jurisdicciones, organismos

y entidades que a la fecha se encuentren vigentes.

NOVUNA Ul presente Convenio entrará en vigor en el momento de su firma, tendrá una duración
e de DOS (2) años, prorrogándose automáticamente por idéntico período, salvo acto expreso en

contrario, mientras “LAS PARTES” no manifiesten en forma expresa su voluntad de rescindirlo, a

cuyo efecto deberán comunicar en forma fehaciente dicha Intención con una antelación mínima
de TRUINTA (30) días. Un caso de denuncia por alguna de “LAS PARTES”, las acciones del Programa
Que estén en ejecución serán continuadas hasta su total terminación conforme a los términos
convenidos por “LAS PARTES” oportunamente. :

DÍCIMA Un caso de suscitarse controversias con relación a este Convenio y/o acuerdos
específicos que se suscriban, en lo que se reflere a su existencia, validez, calificación,

o imerpretación, sicenoe, cumplimiento o rescisión, “LAS PARTES” procurarán resolverto

emipatñiemente en srención al carácter de cooperación del presente

A A o
y Veñotiaro (A 20) DÍ: 2 E lr 1 lA UI

NS

--- p9 (OCR)
«de,

: Consejo Nacional
Argentina de Coordinación
Presidencia de Políticas Sociales
"JOT - Año de Mermenaje al Premio Nobel de Medicina Dr César Milstein”
A todos los efectos legales, “LAS PARTES” fijan sus domicilios en los consignados en as
encabezado, en dos que se realizarán todas las comunicaciones motivadas por este instrumento
DÉCIMA PRIMERA. Si las controversias que surgieran no pudieran ser resueltas en los términos

Ar la cisurula DÉCIMA del presente, “LAS PARTES” acuerdan someterse a la Justicia Nacional en

lo Contencioso Administrativo Federal con asiento en la Cludad Autónoma de Duenos Aires,

renunciando en este acto a cualquier otro fuero o Jurisdicción.

Duección Av jua

Asgertino Roca 182 Ago, Custad Autónama de Quenos Ares. Código postal. CIOE7ABP
Teselora (94-11) BEZ £400 E (+54 1) 4126

E vrenrargentina gobarfpoliticassociales (E) contactoBpoliticassocalesgobar

--- p10 (OCR)
> Conseto Nacional
Argentina de Coordinación

dencia de Políticas Sociales

EIIRE LA MUNICIPALIDAD DE MERCEDES Y
IEDISLO MACIONAN DE COORDINACIÓN DE POTICAS 5OCIL3

Untre el CONSUO NACIONAL Dt COORDINACIÓN DE POLÍTICAS SOCIALES de la PRESIDENCIA DE

LA NACIÓN, representado en este acto por su Presidenta, Señora MARISOL MERQUEL, Omt

07%, con domicilio legal enla Avenida Julio A. Roca N* 782, piso 5”, dela Ciudad Autónoma

27.34%

De Buenos Aires. en adelante “UL CONSEJO”, por una parte; y entre la MUNICIPALIDAD DE

MURCUDOS de la Provincia de Buenos Aires, representada en este acto por el Señor Intendente,
Dr. JUAN IGNACIO USTARROZ, DNI [DNI omitido], con domicilio legal en Calle 29,N9 57%, Mercedes,

Provincia de Buenos Ares, en adelante “EL MUMICIPIO”, por la otra parte, de conformidad con

el Acuerdo Marco de Adhesión al SIMTYS de la Provincia de Buenos Aires, de fecha 12 de julto de

2002, y en el conterto del Comento Marco de Colaboración y Asistencia Técnica entre l

/ COMSLIO” y "EL MUIACIP:O”, “LAS PARTES”

Dirección Ax Eatoa Virmo MEA - $? Poo Crated Atóreara de bear Aa es Coria puatal CAJA
Veretaren (+14 00 07) O Y AAA] de

WD cc sept gut roca racilas ins O mvenait qu

--- p11 (OCR)
diia A
Argentina — oarencsn. Ns y SINTys

A
de Políticas Sociales z

Pl e o

EXPONEN

Que el tisterma de identificación Macional Tributario y Social (SINTyS) ex una herramienta que
permite que los Organismos Públicos compartan su información para una correcta toma de

Mecenas, con procesos automatizados que aceleran los intercambios para que los organismos
puedan obtener de forma vegura y en menos tiempo, resultados más precisos.

Que la información objeto de intercambio son en mayor medida datos personales, que derivado
06 derecho fundamental a la intimidad reconocido constitucionalmente, debe ser
adecuadamente garantizado y resguardado por mecanismos de protección idóneos

Que es necesario delimitar el ámbito de colaboración e intercambio de información entre “Las
PARTES”, lo que contribuirá a promover el desarrollo, la modernización y la economía
administrativa integral, en donde los recursos y procedimientos técnicos sean aprovechados y
aplicados con crtenos de transparencia, eficacia, eficiencia, austeridad y celeridad en beneficio
de los admiristrados

Un este sentido, "LAS PARTES” acuerdan el presente Convenio Específico en relación al SINTyA,

Oe conformidad a las siguientes dlávsulas

A PP. a

Direxción dee Lars Bras 164 > Y Pu Oral Acts de Burma Area. Cónlliga pustal CI0R JAM
Vertboro (4-0) ¿6% 400 Y (14-11) ALA E

niger gu pulirse linea OD rre uo

--- p12 (OCR)
pa Consejo Nacional
S Argentina de Coordinación
Ls eee de Políticas Sociales
S

"48 PARTES” acuerdan diseñar en forma conjunta un Programa de Cooperación tuvo

me principal vea favorecer la colaboración y asistencia técnica Fecíproca, generando los
carnales comunicacionales para la ejecución conjunta y coordinada de acciones que promuevan Y

pereriticen el intercambio de la información entre las distintas bares de datos de EL MUNICIMO

conformidad con lo prescripto en las Cidusulas del presente Convenio Específico

MIGUNDA UL MUNICIPIO se compromete a integrar al SINTYS desde la firma del presente
Convenio Uipecífico la información Obrante en las bases de datos que se indican en el ANTxO
ndiwwdualizado con la letra A", sin perjuicio de la integración de otra información existente y/o
Que pueda penerarse en el futuro, con las estructuras completas y tablas de códigos asociados
Asimismo, ye obliga a mantenerlas actualizadas mensualmente.

A electos de identificar certera e inequívocamente a los titulares de los datos, la referida
itormación deberá contener los siguientes campos mínimos. Upo y número de documento
(ONYCUIT/CUM/COY etc L nombre y apellido, sin perjuicio de los campos específicos y propios
00 la base a mtegrar

TURCERA Ul MUNICIPIO determinará el dres del gobierno municipal que se hará cargo de la

ejecución y Erección del presente Convento Lipechco

Mu Dread An Eaton Mos 10) - Y" Po Casal Auto de Prcaora Aran. Cilia peral COTA
Velo [+ tp 30) DEA LADO Y [rd MN ads

Cc ergurtors gel. dpi commit ts Q een.

--- p13 (OCR)
onsejo Nacional Moo
Argentina po pr a =J SINTy ys

Presidencia de Políticas Sociales n

Mer 0 e
Md a y

CUARTA: El MUNICIPIO se compromete a que la información que Integra al Sistema 5,
actualizada y pertimerte, y que haya sido obtenida de conformidad con sus competencia;
específicas y las mormas que lo autorizan a obtenerla. En razón de ello, en su carácter de
responsable de las bares de datos a integrar, deberá adoptar las medidas que correspondan para
parantizar los derechos de los titulares de los datos, de conformidad a lo prescripto por el
régimen de protección de datos personales. EL MUNICIPIO se compromete a tomar las medidas
hecerarias para permitir el intercambio y disponibilidad de los datos.

QUINTA: El SINTYS establecerá las pautas, estándares y procedimientos que permitan la

realización de los intercambios regulados mediante el presente Convenio Específico, de

conformidad con los mecanismos de seguridad vigentes, a fin de garantizar la protección de los

datos

SOXTA: El SINTyS integrará la información obrante en las bases remitidas por EL MUNICIPIO. al

Sistema para ser intercambiada con las restantes bases disponibles, con finalidad legítima para

el acceso a los datos.

SÉPTIMA: El SINTYS se compromete a realizar los servicios de intercambio de información que lu )
Y
MUNICIPIO solicite en cada caso, de conformidad con la Ley N” 25.326 de Protección de Datos

Personales y normas reglamentarias, y las “Normas y Guías para la integración, Comwulta y/a

Intercambio de Información” - identificadas como 1F-2018-29472657-APN-DNSINTYSACNCOS

aprobadas por Resolución C.M.C.PS. M2 312/2018 -, que como ANEXO “4” integra el presente

Divección: Ay Entre hilos 181 - 3* Po. Cruda Autónoma de Buenos Alres Código postal, CIOGIABA
Teléfono (+24) 2821 46.00 (+54 11) 4114 8199

O) ererncargentina got or/pobticariacialeshiintys O ouueuintys gab.ar

--- p14 (OCR)
ps

E E]

8 Argentina Me Cond ines
En De Pri a Sr iadre
k

: Po a a PU e OU Si Un E Gu puts Si 6
a

remeros, ee A MODAN,

LAR PAM”
EN AA
Ann contitermcialadad conterme lo ¿puerto por le Loy de Protección ye

OS
PveneA NO III va decreto reglamentario N 1334/2001 y demás norma

Arpa er arg

ld a

Dg Mi Pra, el carita de

DS Moverdan otorgar a todos los datos, que en virtud del presente Convento
confidenciales, para lo cual toda persona que intervenga
Pu el irmareeno de lor mánmon está obligado a usas los mismos exclusivamente a los fine des
Lame Lage, y a puertas recreto, del que sólo podrá ser relevado mediante resolución
Judas metres erat

M "LAS PRA amg e qee todos lor agentes que nterenagan en el testamento de
ls dan siete de esta Cora Digecfica, herman un acuerda interna de confidencialidad a
do an Wa dect, gatas el deber de confedancialded de conformidad a o
pura me ps ar Las cdas dl marta rimarnta del arto a quedar

 pusrenctras crios Renal me catencs s ES, MUICIDO

/

A o e
iaa o NS Y A

| WO rr rr o oO ro o A

--- p15 (OCR)
: . mo
5 Consejo Nacional r

Argentina se coorinacón 7 SINTys

Drecidencia de Políticas Sociales a

Pas iras y mo
0) Un el merca de de depues en el puesto anterior, cada una de “LAS PARTES” werá responsa

por de incurmelimesros de las igaciones asumidas, así como por la ejecución de cualquier
conducta enrirara a do preserigto en el régimen de protección de datos personales.

MOVERA ULIMINOOAO se compromete a remitir las normas (leyes, decretos, resoluciones) que
regulen el tratamiento de la información y las competencias del responsable de la base de datos,
que comprende el aviso/comunicación por medio fehaciente de la modificación sobre la

dencrinación, alcance, vigencia o contenido relevante vinculado a la información objeto de

intercambio y a los fines del presente.

huy vez remitirá al SINTYS la información necesaria para evaluar los resultados de los servicios

Or intercambio de información brindados, a fin de efectuar las mediciones de Impacto

pertinentes

DÍCIMA [L MUNICIPIO se compromete a indicar en forma previa el tratamiento que le dará a

los Gstos rerultantes del intercambio de información. En tal sentido, se compromete a no
utilizarios pera fines distintos a aquellos que motivaron su obtención, asumiendo en forma
exclusiva la responsabilidad por ello.

DÉCIMA PRIMERA: EL MUNICIPIO se compromete a no mencionar al SINTyS al momento de
wtormar al Utulas Gel dato el resultado de cualquier solicitud que pudiere haber realizado, en
cata, pobrá wiormas el responsatle (organismo/entidad) de la base de dato de que se trate y la

ectualización de la información

Dirwciitvn ds Esa os ME > Y Pa Chata Actua de Erin Aya. Colega prat CIO JA
Veleta (14M) BELAAOO Y [13 VU] ALLA US

o o era pide ld (6) qa Punta. que.


--- p16 (OCR)
pp | ¿

57 Consejo Macional
s Argentina de Coordinación
y ; precidenda de Políticas Sociales

/ DÉCIMA SEGUNDA. De igual forma, "LAS PARTES”

+ Acuerdan la ejecución conjunta y coordinada

retrocesos en la protección de derechos, equidad, mejoramiento de la calidad de vida y extensión
del ejercicio de la ciudadania.
DÍCIMA TERCERA. “LAS PARTES” Otorgan al presente el carácter de Convenio Específico en el
marco del Convenio Marco de Colaboración y Asistencia Técnica,
o DÍCIMA CUARTA: “LAS PARTES” acuerdan Que las actividades de colaboración recíproca a
realizar en el marco del presente Convenio Específico, no implicarán costo económico.
DUCIMA QUINTA: €l presente Convenio Específico entrará en vigor en el momento de su firma,
tendrá una duración de DOS (2) años, prorrogándose automáticamente por idéntico período,
talvo acto expreso en contrario, mientras “LAS PARTES” no manifiesten en forma expresa su
voluntad de rescindir, a cuyo efecto deberán comunicar en forma fehaciente dicha intención con
una antelación minima de TREINTA (30) días.
Un caso de denuncia por alguna de “LAS PARTES”, las acciones del Programa que estén en
ejecución verán continuadas hasta su total terminación conforme a los términos convenidos por

Ya “LAS PARTES” oportunamente

Liwescatva As Eaton Fis 1 Y? Po Vanted Autáraima de Buenas Aner Uóneja guata CIRIA
Y Taro (rbd 00) DD AADO $ (o bon 1) ALA BT
»

WO organos yu ritos ¿nar a) unes quo e


--- p17 (OCR)
or

e Consejo Nacional
Argentina de Coordinación SINTys
Dreste=ca de Políticas Sociales Mi a

DÉCIMA SEXTA E presente Convenio Específico, no representa un compromiso de excusas
y por lo tarto no impide que cada parte pueda desarrollar sus actividades en forma
independiente o moctóndose a otros organismos. “US PARTES” mantendrán en todo momento
la independencia de sus estructuras técnicas y administrativas y asumirán particularmente las
resporsablidades legales consiguientes. Cada una de “LAS PARTES” será responsable de los
dañor materiales y morales del personal que preste servicios a su fawor de acuerdo con la
legiiación vigente.

El presente Convenio Específico, no deroga, ni modifica, ni puede entenderse como tustituto de
mingún convenio o acuerdo entre “LAS PARTES”, o entre ellas y otras jurisdicciones, organmos
y entidades que a la fecha se encuentren vigentes.

DÉCIMA SÉPTIMA: En caso de suscitarse controversias con relación a este comenio o las actas
complementarias, protocolos adicionales y/o acuerdos específicos que se suscriban, en lo que se
refiere a su existencia, validez, calificación, interpretación, alcance, cumplimiento o recisión, “LAS
PARTES” procurarán resolverlo amigablemente en atención al carácter de cooperación del
presente. Cuando no fuese posible arribar a un acuerdo conforme lo referido precedentemente
*LAS PARTES” se someterán a la competencia de los hugados Nacionales en lo Comtencioro
Alministratrvo Federal con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Arer, rerunciando a todo

otro fuero o jurisdicción que pudiera corresponder.

A 5 5 —

Disección Ay Entre Rios 181 - 3* Po- Cistad Autónoma de Buenos Ares Caio portal CODASA
Teléfono (54-11) I821-9600 $ (15411) ada -E175

Y rrorncargentia pedarpolttac O mo

Y

--- p18 (OCR)
. Consejo Nacional a : s
/ Argentina de Coordinación mn S | NTyS:
J/ Preidrnor de Políticas Sociales an pad | A

Dore 0 mt
ns Mn Pes

O

/ DÉCIMA OCTAVA. “LAS PARTES” Ear ss dormicios en los consignados en el encabezado, en los

ose se reolizarko todas las comunicaciones motivadas Dor este instrumento

En prueba de corformidad y previa lectura, “LAS PARTES” firman DOS (2) ejemplares de un mísmo
tenor del presente, en VEO JE) - Provincia de Buenos Alres, a los Vilas del mes de £ PANOR
de 2071

Divan: hn Estoa Viso 108) Y Po Creta Abra de Orar
Veces (LA 0) UL) LAO Y (via 1 WA

A

A WD ome uo a

--- p19 (OCR)
Consejo Nacional

Argentina de Coordinación

Premia de Políticas Sociales

17 Ol Ucano deterk encegorte a todor los datos a los cuales tenga acceso, el carácras le
Linces, que de qe ent obligado a guardar secreto profesional, en un todo de acuerdo
conto mormeto en la Ley 25.126, 1us modificatorias y complementarias.

1.3 La Dirección Macional del Sstema de Identificación Nacional Tributario y Social (SIMTyS) no
eecuerk cevoner mareas de información de ninguna naturaleza.

1.1 (Ml Usuario que integre, consulte y/o intercambio Información no podrá utilizar los datos a loz
Que tenga acceso en beneficio propio, de familiares o terceros, ni los utilizará con Analidados Y)
ditirtas O incompatíbles con aquellas que motivaron su obtención, de conformidad con lo que
prescribe el citado régimen de protección de datos personales.

14. La información que se integre, consulte y/o Intercambie deberá provenir de la Jurtadicción,

perimo y/o entidad de origen de la misma, es decir, del responsable directo de la información,
mlvo autorización o cesión expresa del titular de la bare.

1.5. La información que se integre, consulte y/o Intercambie se enriquecerá, incorporándoie

atributos, de acuerdo con el nivel de acceso Previamente aprobado por la Dirección Macional del
histome de identificación Macional Tributario y Social (SIMTYS) en función del arálisia de
Competente y finalidad legfUma oportunamente realizado.

14. Las bares de datos Que 12 integren y/o intercambien, deben 1er Completar y contener lor

MEMORIES (eImpos márimor po de documento, número de documento, CULT, nombre v apellido

hare A Low Bios 0% Y Ciabad Acthiriina de Mares Alar. Karliga prstal CAJA LE
Toño [La 1) PUN MAJO Y Gr 00) ta

o Mo AG Apt ar rt 10:00 O mnprintas qu.

--- p20 (OCR)

--- p21 (OCR)
P—

. Consejo Macional
Argentina de Coordinación
Presidencia de Políticas Sociales

de manera inequívoca el nombre específico de
cada Programa o Prestación, Po bastando un nombre genérico,

1% ta ntormación integrada y/o intercambiada sólo podrá ser utilizada, consultada,

surminiarada y/o usufructuada por los usuarios de la Dirección Nacional dei Sistema de

Wentiticación Nacional Tributario y Social (SINTYS), previo análisis de sus facultades y

Competencias, las que deberán corresponderse con las misiones, objetivos y actividades del
Organismo y estar regulada Por normativa que autorice su tratamiento,

19 la hormativa indicada como fundamento legal por los Usuarios deberá ser autosuficiente
No bastará la sola intención de acceder a categorías de datos, sino que deberá enunciar Objetivos,

requisitos de acceso y/o criterios orientadores para acceder al Programa O Prestación de cual se

lentiticación Naciona Tributario y Social (SIMTyS) podrá brindar información agregada y/0
e Orociada

1120 Pera los cases de Programas o Prestaciones que impliquen el análisis previo de postutanten,

Drain hue aton Vos E > Y Por Kate Autiámarma de Dueriza Arya Criba pete CAJAS
Teté (eta 0) AO Y (vda 10 elisa

WD cm angina 00 tiara O irempentr yo

--- p22 (OCR)
Argentina
Pra demcia

Der e Pet eu e trate in que ye hayan remitido y/o actualizado mensualmente
AS

111 Pava den caros de intercambios de información de bases de postulantes, los datos deberán
haber ida obteridos para una selección determinada, no pudiendo intercambiarse bases de

pervoras que ve hubieren postulado para otros Programas o Prestaciones o en oportunidades

AS

112 0 número de postulantes a un Programa o Prestación no podrá exceder el veinte por ciento
(20) de la población total de la jurisdicción en la cual se ejecute el Programa o Prestación.

111 No yo realizarán intercambios de una base de datos, cuando se produtcan variaciones
wgriicativas en las cantidades de registros consultados, Igual o superior al cuarenta por ciento
(40%), respecto del promedio de registros en integraciones anteriores

114. En los vervicios de consultas previamente autorizadas por la Dirección Nacional del Sistema
se isenuficación Nacional Tributario y Soctal (SINTYS), el Usuario 1e compromete a comunicar de
manera fehaciente cualquier modificación sobre la denominación, alcance, vigencia, contenido
0 npmetiva vigente vinculada a la información objeto de consulta, y/o cambio de autoridad.
115 La violación del carácter de confidencialidad y/o del vecreto profesional especificado en el
punto 1.1, y/o el uso de la información para otros fines divtintos de los encomendados en el

ejercicio de las funciones de los Usuarios, verá pavible del bloqueo de dicho vaca, de lar

Disoacitas Ay Eatra Rina US! - Ta. Chata Actions de seras Ara Ciga puntal COLAS
Torito (+14 -11) PRIVADO $ (ha VI alla 4ers

Door guns qu ral roca o Q "e n.-

--- p23 (OCR)
Consejo Macional

Argentina de Coordinación
Presidencia de Políticas Sociales

sanciones adrmiristrativas previstas por el régimen de protección de datos Dersonales, de la
resporsabllidad por daños y perjuicios y de las sanciones penales Que correspondan
1.36 la Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (3INTy5)
procederá al bloqueo del Usuario de manera automática cuando durante el mes en curso supere
el limite de comustas oportunamente aprobadas, siendo reestablecidos todos loz Usuarios y el

Unite disponible máximo de consultas el primer día hábil del mes siguiente.

1.17. La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Soctal (SINTyS)

procederá al bloqueo del Usuario en caso de inactividad por un perlodo igual o mayor a sets (6)

meses. El mismo podrá ser reestablecido a pedido del Usuarlo solicitante.

1.18. La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (Sin 145)

brocederá al bloqueo de aquel Usuario que no cumpliera en tempo y forma con la obligación de
'

integrar 1u/s Dase/s.

1.19 Un los supuestos en que se detecten consultas no autorizadas, o cOn fines distintos para los

Cuales fueron autorizadas, la Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario

y Social (SINTYS) procederá al bloqueo del Usuario del servicio.

1.20 La Dirección Nacional del Sistema de Identificación Macional Tributario y boctal (SIM TyS)

procederá al bloqueo del Usuario y/o al corte del servicio en los casos que advierta AduÍLeración,

plrdida, convulta o Uatamiento no autorizado de la información recabada 1/0 violaciones e

con lo previsto en el Régimen de Protección de Datos Personales

Direccion du Eaton Ba 181 Y Mo Qhadad Artárara de Geri Aros Carga puata, CEJA ao
Tears (ria VDD AMOO Y (+4 1) 4d

o uo dis la o ooccoda dry O ummm quo

--- p24 (OCR)
Mores Letra

SINTys

Me
Mie Mi y ye

Consejo Nacional
Argentina de Coordinación
Presidenta de Políticas Soctales

D. CUÍAS RÁVICAS

11 integración de intormación

Años Hines de integrar una o más bares de datos a la Dirección Nacional Sistema de Identificación
Nacional Tributarto y Social (SINTYS), el responsable de la/s misma/s, o la persona u organismo
exprermmente autorizada, deberá

O Previo a vu integración, remitir una nota de “Integración de Información”, debidamente
Completa y hrmada por autoridad competente, Cuyo modelo se encuentra disponible en el sitio
web oficial https: / www sintys gob ar

O Todas lar bares a integrar deberán contener como mínimo los sigulentes campos:

O Apellido y nombre / Razón Social

O Tipo y número de documento / CUIT

Sin perjuicio de lo expuesto, la Dirección Nacional del Sistema de Identificación Nacional

Tributario y Social (SINTyS) podrá requerir otros campos en relación a la particularidad de cada

Dase

o Un glosano con la descripción de los campos de la base a integrar y vu contenido.

2.2 Comwulta de información

Atos fines de efectuar convultas a través de lor rerviciós de la Dirección Naciona! del Vatemna de

Identificación Nacional Tributario y Soctal (SIMTyS), el Unuarto deberá completar una solicitud de

al CIOADO

o Ñ
Dirección Av Untre fiar 181 3 Pao Oudad Autónoma de luenos Ares Liga port
Velétono (+1,4-11) 2AI-SUDO Y (154 11) alja 0174

OD mwvarpentira godarpelticanocala ia. ron

--- p25 (OCR)
y
'

/ 2 14
" Consejo Nacional pa A Pr
Argentina de Coordinación 5 | NTys
Presidencia de Políticas Sociales a pal | ret) ;

de dente
Mortis leo y temas

oficial https: //www.sintys gob.ar

2.3. Intercambio de Información

Nacional del Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTYS), el responsable de

la/s base/s, o la Persona u organismo expresamente autorizado para ello, deberá dar

cumplimiento con lo establecido en el Punto 2.1 para la Integración de Información y completar

la solicitud de alta de acceso al servicio, que se encuentra disponible en el sitio web oficial

e https: //www.sintys.gob.ar
3. MEDIOS DE RECEPCIÓN DE Las BASES DE DATOS.
La remisión de bases de datos y de resultados de Intercamblos e Integración de Información, se
efectuará a través de los servicios que la Dirección Nacional del Sistema de Identificación

Nacional Tributario y Social (SINTyS) disponga y/o desarrolle para el envío y recepción de archivos

A través de internet de manera segura.
4. GLOSARIO
Dase de datos: Conjunto organizado de datos que sean objeto de tratamiento y procesamento.

o Campos: Clasificación de atributos que contiene una base de datos. Ejemplo: nombre, apellido,

rc

Deecdta hy Extra Piar 1 - Y" Pao Cralad Midicuma de huecos Alves. Código postal CIOSIAMO
Veleta (15.41) 2021 AO Y (911) 4114-9179

O Pe age ute aclaradas vita O guuroguintys guta

--- p26 (OCR)
, Consejo Nacional SAA
Argentina — seceorsnación My SINTyS
Presidencia de Políticas Sociales a Muerta sit,

retornar y cs
Consulta de información: Servicio que brinda la Dirección Nacional del Sistema de Identificación

Nacional Tributario y Social [SINTYS) consistente en acceder a determinada información, sin

necesidad de integrar información a la Red SINTYS.
inormación agregada o disociada: Información que ha sido sometida a un proceso de

anomimización, para que la misma no pueda ser asociada a persona determinada o determinable

Integración de información: Procedimiento por el cual la información remitida por los Usuarios

ex incorporada a la Red de intercambio de la Dirección Nacional del Sistema de Identificación E)
Nacional Tributario y Social (SIN TyS).
Intercambio de información: Servicio que brinda la Dirección Nacional del Sistema de

identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS) por el cual los Usuarios pueden, en función de

sus Objetivos, actividades y competencias y, de conformidad con lo establecido en la Ley de

Protección de Datos Personales y su Decreto Reglamentario, validar y enriquecer la información
existente en sus bases de datos incorporando atributos de las personas físicas y jurídicas

registradas

Registro: Conjunto de atributos que individualizan a Cada persona cuyos datos personales están

y]

registrados en una base de datos.

Usuario: Organismos y entidades públicas del ámbito nacional, provincial, municipal, que
integran, intercambian y/o consulten información a través de la Dirección Nacional del Mateha

Ge Identificación Nacional Tributario y Social (SIMTyS)

Disección Av. Entre Rios UY - 3* Piso. Castad Autócama de Buenos Ares Códizo postal CIOSIASA
Telétono (+54-11) 2831-4600 $ (+54 11) ¿Ue 0177

ED roer argentina gb w ipolucarnociale ota O: .

7

--- p27 (OCR)
«

A

Consejo Nacional A A »,) ;

Aso Argentina — iocuuanacón Fay SI NiyS' )

eN de Políticas Sociales n o Pana y tur

guetos administradores. Responsable de la solicitud y mantenimiento de los servicios de
integración, intercambio y consulta. Contacto técnico en el organismo

usuarios dearofadores Usuarios designados y autorizados por el Organismo, que ejecutan

consultas habilitadas por el Usuario administrador.

| y
o (yaya? lo: |

MS NN IAN
/ ANTENDENTE MUNICIPAL

¡ PROSOUNTA
| comaego reacio! 09 Coorómeción Y /
e Pi ten

PREDENOA DELA NACION E U /

Dewcitn As Lstra Bos 00) Y" Po Ciadad Actrirama de Brcerasa Ares Código puntas CIOISIADO
Vesétuno (+54 11) JON 1400 8 (+ da V1) aja 0U

E mem eoportono qu eli arce tar Q mermar
