 
 Ciudad Emergente #CulturaRock: Convocatoria nacional abierta para bandas de todo el país | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
 Pasar al contenido principal
 Inicio 
 Buenos Aires 
 Jefe de Gobierno 
 Ciudad Emergente #CulturaRock: Convocatoria nacional abierta para bandas de todo el país
 Si tenés una banda de rock o sos solista y querés vivir una experiencia virtual única y mostrarle al mundo lo que hacés en diferentes escenarios de la Ciudad de Buenos Aires, anotate ¡te estamos esperando!
 Compartir en redes
 La convocatoria se encuentra cerrada. ¡Ahora podés participar de la votación para elegir tu banda favorita!
El Festival Ciudad Emergente #CulturaRock abre la convocatoria para formar parte de #ExperienciaEmergente. La convocatoria está abierta para bandas de todo el país de diferentes estilos musicales (rock, pop, reggae, indie, urbano, entre otros).
 50 bandas de todas las provincias argentinas serán elegidas para vivir una verdadera experiencia de formación e intercambio entre bandas. Durante dos meses participarán de encuentros, capacitaciones y formaciones a través de plataformas digitales de la mano de artistas y expertxs del campo musical . Además, 12 de esas 50 bandas tocarán en el verano 2021 en 3 escenarios de Buenos Aires y en el escenario principal del próximo Festival Ciudad Emergente .
 La preselección
 48 bandas serán pre-seleccionadas por un jurado conformado por notables referentes del campo musical argentino: Lula Bertoldi , cantante y guitarrista de Eruca Sativa; Zoe Gotusso , una de las jóvenes promesas del indie local que formó parte del grupo Salvapantallas y ahora trabaja en su primer álbum solista; Juliana Gattas , cantante de Miranda!; Juanchi Bailerón , cantante de Los Pericos y productor artístico musical y Miguel "Maikel" De Luna Campos , guitarrista de Kapanga. Las bandas elegidas por el jurado representarán el territorio argentino en toda su extensión.
 2 bandas más serán elegidas mediante voto de los fans, en una selección virtual a través de una plataforma online.
 La #ExperienciaEmergente2020
 Las 50 bandas pre-seleccionadas recibirán un premio de $20.000 y vivirán la #ExperienciaEmergente , que consiste en un valioso espacio de intercambio entre todas las bandas y reconocidxs artistas, gestores y hacedores del campo musical:
 • El camino de la música por Bambi
• Management por Diego Knoblovits
• Distribución digital por Patricio Feely
• Identidad visual por Manuel Waldman y Felix Sainz
• Styling por Verónica Ivaldi
• Legal y derechos por Esteban Agatiello
• Ejecución de shows musicales vía streaming por Carlos Mazalán
• Redes sociales, community management y difusión de proyectos por Sylvie Piccolotto
 A través de la #ExperienciaEmergente las bandas podrán intercambiar y compartir ideas, generar una red de contactos, potenciar sus proyectos y su música y tener un espacio de encuentro con otrxs artistas. Además, las bandas llevarán adelante transmisiones en vivo desde las redes de Festivales de la Ciudad de Buenos Aires donde además darán a conocer su historia, la de sus integrantes y su música.
 La selección final
 Una vez finalizada la #ExperienciaEmergente, el mismo jurado seleccionará 12 bandas de entre las 50 pre-seleccionadas.
Estas 12 bandas se presentarán en 3 diferentes escenarios de la Ciudad de Buenos Aires durante el verano 2021 y se subirán al escenario principal del próximo Festival Ciudad Emergente (fecha aún a confirmar).
 Postulate completando este formulario 
 Conocé los premios, bases y condiciones 
 Conocé al jurado 
 Conocé a los capacitadores 
 Preguntas frecuentes
 ¿Quiénes pueden presentarse a esta convocatoria? ¿Si soy solista me puedo presentar o es solo para bandas? 
Pueden presentarse tanto bandas como solistas de todo el territorio argentino.
 ¿Si soy de una ciudad en particular de una provincia y mis compañeros de otras ciudades, podemos inscribirnos? 
¡Sí, pueden inscribirse! Se considerarán válidas las inscripciones de aquellas bandas en las cuales al menos la mitad de sus integrantes pertenezcan a la provincia (o sección en el caso de Buenos Aires) declarada como propia de la banda.
 ¿Qué requisitos hay que cumplir para anotarse? 
Todos los integrantes deben ser mayores de 18 años y contar con DNI argentino.
 ¿Qué materiales tengo que presentar para anotarme? 
Tenés que compartirnos entre 1 y 3 videos musicales grabados preferentemente en vivo, y un video grabado por uno de los integrantes de la banda contando por qué desean ser pre-seleccionados para formar parte de la Experiencia Emergente 2020.
 ¿Cómo anotarse y hasta cuando hay tiempo? 
Te podés postular completando este formulario. ¡Tenés tiempo hasta el 4/11!
 ¿Cuándo se anuncian los resultados y cómo me entero? 
Vamos a estar anunciando todos los ganadores en el mes de…. Te vamos a avisar por correo electrónico y/o whatsapp si sos uno de los 50 participantes seleccionados, pero además, a través de nuestras redes vas a poder ir conociendo todas las novedades.
 ¿Qué pasa si quedo seleccionado? 
Vas a poder ser parte de una experiencia increíble de formación y capacitación virtual con los mejores profesionales del medio en un espacio de intercambio continuo con ellos y las otras bandas. Además, vas a recibir un premio de $20.000.
Y tras este trabajo de 2 meses, de esas 50 bandas quedarán seleccionadas luego 12 que tocarán en diferentes escenarios de Buenos Aires y en el próximo Ciudad Emergente.
 Actual 
 Paso 1 de 2
 Paso 2 de 2
 Complete
 Ayudanos a mejorar
 ¿En qué aspectos esta página no es útil? 
 Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.
 La información en el sitio web es confusa o incompleta.
 El diseño visual no es agradable.
 La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.
 Otros…
 Cancelar 
 Siguiente 
 Leave this field blank 
 ¿Te fue útil esta página? 
 ¿Te fue útil esta página?
 No me sirvió 
 Sí, me fue útil 
 Leave this field blank 
 Teléfonos útiles
 102 - Niñez y Adolescencia 
 103 - Emergencias 
 107 - SAME 
 911 - Policía 
 144 - Violencia de género 
 147 - Atención ciudadana 
 Ver todos los teléfonos 
 Redes de la ciudad
 Facebook
 Instagram
 Twitter
 YouTube
 LinkedIn
 TikTok
 Pinterest
 Boletín oficial 
 Términos y
 condiciones 
 Política de privacidad 
 Oficios Judiciales 
 Transparencia 
 Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
 Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.
