=== página 1 ===
 
 
 
 
G O B I E R N O DE LA C I U D A D DE B U E N O S A I R E S
"2026 - Año del 30° Aniversario de la sanción de la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires"
 
Informe
 
Número: 
Buenos Aires, 
 
Referencia: ANEXO BASES Y CONDICIONES CONVOCATORIA FIBA
 
CONVOCATORIA a PROYECTOS ESCÉNICOS YA ESTRENADOS 
FESTIVAL INTERNACIONAL de BUENOS AIRES (FIBA) 2026
 
Fechas:
Apertura de inscripción: 1 de marzo de 2026
Cierre de inscripción: 1 de mayo de 2026
Anuncio de resultados: a partir del 15 de junio de 2026
 
CONVOCATORIA a PROYECTOS ESCÉNICOS YA ESTRENADOS para ser presentados en el marco del 
FESTIVAL INTERNACIONAL DE BUENOS AIRES (FIBA) 2026
 
Convocatoria general:
 
Ya está abierta la convocatoria a proyectos escénicos ya estrenados para participar de la edición 2026 del 
Festival Internacional de Buenos Aires (FIBA) que organizará el Ministerio de Cultura del Gobierno de la Ciudad 
de Buenos Aires del 10 al 20 de septiembre de 2026.
 
Festivales de la Ciudad de Buenos Aires convoca a proyectos escénicos ya estrenados, tales como: obras, 
performances, recorridos urbanos, proyectos site specific, instalaciones, propuestas digitales, etc; dentro de 
diversas disciplinas como pueden ser el teatro, la danza, el circo, las artes visuales, la performance, la música y 
el teatro de objetos, entre otras. Los proyectos serán representados en el marco de la edición 2026 del Festival 
Internacional de Buenos Aires (FIBA) en diferentes espacios de la Ciudad de Buenos Aires. 
Miércoles 25 de Febrero de 2026
IF-2026-10137085-GCABA-DGFNC

=== página 2 ===
 
La inscripción estará abierta desde el 1 de marzo hasta el 1 de mayo de 2026 inclusive.
 
BASES Y CONDICIONES
 
EVENTO: la Dirección General de Festivales y Noches Culturales del Ministerio de Cultura del Gobierno de la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (en adelante, el “ORGANIZADOR”) organiza el evento denominado “Festival 
Internacional de Buenos Aires (FIBA)”, a desarrollarse del 10 al 20 de septiembre de 2026.
 
En ese marco, y sujeto a los términos establecidos en las presentes bases y condiciones , el ORGANIZADOR 
lanza la convocatoria para la presentación de proyectos escénicos ya estrenados, tales como: obras, 
performances, recorridos urbanos, proyectos site specific, instalaciones, propuestas digitales, etc. (en adelante, 
la “CONVOCATORIA”).
 
1. Los postulantes.
 
1.1. Podrán ser postulados a la CONVOCATORIA proyectos escénicos (obras, performances, recorridos 
urbanos, proyectos site specific, instalaciones, propuestas digitales, etc.), dentro de diversas disciplinas como 
pueden ser el teatro, la danza, el circo, las artes visuales, la performance, la música y el teatro de objetos, entre 
otras. Se aceptarán proyectos que hayan sido estrenados entre el 13 de junio de 2024 y el 28 de abril de 2026 y 
que hayan sido realizados por creadores residentes en la Argentina (en adelante, los “PROYECTOS”). 
 
1.2. Cada PROYECTO deberá ser representado por una persona que lleve adelante los procesos 
administrativos para efectuar el eventual cobro del premio y que sea el contacto de referencia con el 
ORGANIZADOR (en adelante, el “REPRESENTANTE”). Este REPRESENTANTE debe residir en territorio 
argentino y contar con DNI argentino o extranjero radicado, ser mayor de dieciocho (18) años al momento de la 
inscripción y deberá ser quien realice la inscripción en la presente convocatoria.
 
1.3. Podrán postularse proyectos que se hayan presentado o hayan sido beneficiados con subsidios otorgados 
por organismos dedicados al fomento y la promoción de la actividad cultural, tanto públicos como privados, ya 
sea del orden nacional, provincial o municipal, de todo el país. 
 
1.4. No podrán inscribirse empleados de la Dirección General Festivales y Noches Culturales ni de la 
Subsecretaría de Gestión Cultural del Ministerio de Cultura del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, ni 
personas que presten servicios en forma permanente a esos organismos.

=== página 3 ===
 
1.5. No podrán postularse proyectos que hayan sido coproducidos en ediciones precedentes del Festival 
Internacional de Buenos Aires (FIBA) ni que hayan formado parte de la programación anteriormente.
 
1.6. La inscripción en la presente convocatoria no impide la posibilidad de inscribirse en otras convocatorias 
presentadas por el Festival Internacional de Buenos Aires (FIBA) o por cualquier otra área del Ministerio de 
Cultura del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. 
 
2. Inscripción
 
2.1. Podrá accederse a la CONVOCATORIA únicamente a través del formulario de inscripción online que se 
encuentra alojado en la página web https://fiba.ar/, mediante el cual se deja constancia, en carácter de 
declaración jurada, que el proyecto fue estrenado en el período mencionado en la cláusula primera. Las 
inscripciones a la CONVOCATORIA podrán ser efectuadas a través de dicho medio, hasta las 23:59 hs. del día 
miércoles 1 de mayo de 2026.
 
2.2. Los representantes de los PROYECTOS deberán completar los campos que les presente el formulario de 
inscripción, teniendo en cuenta que sólo revisten carácter obligatorio aquellos marcados con un asterisco.
 
2.3. Se deberá incluir un link a youtube o vimeo con el registro audiovisual de la obra completa, sin restricciones 
en cuanto a puesta de cámaras, montaje y edición final. Se deberá incluir contraseña en el caso de existir.
 
2.4. Para los PROYECTOS seleccionados será excluyente la presentación de la autorización frente a 
Argentores, la Sociedad General de Autores de la Argentina, que habilite a representar el texto del PROYECTO. 
En caso de coincidir la identidad del/la director/a y el/la autor/a del proyecto, podrá adjuntarse la constancia de 
registro del texto y/o coreografía en Argentores o Propiedad Intelectual. Por consultas sobre esta 
documentación, por favor contactar a la sociedad de autores correspondiente.
 
3. Selección 
 
3.1. Un comité de selección integrado por miembros destacados del sector (en adelante, el “COMITÉ”) llevarán 
a cabo una selección entre los PROYECTOS presentados para que participen del EVENTO. 
 
3.2. Las decisiones tomadas por el COMITÉ serán de carácter irrecurrible e inapelable y el mismo tendrá la 

=== página 4 ===
posibilidad de tomar decisiones sobre las cuestiones no contempladas en estas bases y condiciones.
 
3.3. El ORGANIZADOR anunciará los resultados de la SELECCIÓN a través de la página web https://fiba.ar/, en 
las redes de Festivales de la Ciudad de Buenos Aires (@festivalesgcba en Instagram, @festivalesgcba en 
Twitter) y/o en los medios de comunicación que estime convenientes, a su exclusivo criterio, a partir del día 17 
de junio de 2026.
 
3.4. Una vez difundidos los resultados de la SELECCIÓN, los REPRESENTANTES de los PROYECTOS 
seleccionados deberán confirmar su participación en el EVENTO dentro del plazo improrrogable de tres (3) días 
siguientes mediante la aceptación vía correo electrónico de una declaración jurada a través de la cual éste y/o 
las personas que lo integren quedarán obligados al cumplimiento integral de las condiciones establecidas en las 
presentes bases y condiciones. El incumplimiento de cualquiera de estos requisitos por parte de algún 
representante de un PROYECTO seleccionado en el plazo estipulado será considerado una renuncia de su 
parte. 
 
3.5. Los REPRESENTANTES de los PROYECTOS seleccionados tendrán la posibilidad de renunciar a la 
participación en el EVENTO, lo que deberá ser comunicado al ORGANIZADOR. En este caso el COMITÉ podrá 
seleccionar nuevos PROYECTOS que los reemplacen.
 
3.6. Otras Formalidades: El ORGANIZADOR podrá requerir el cumplimiento por parte de cada representante de 
un PROYECTO seleccionado de todo otro requisito, que a su exclusivo criterio garantice su segura participación 
en el EVENTO, como por ejemplo, y sin que esto resulte con carácter limitativo, la firma individual de la cesión 
instrumentada en el apartado 8 del presente, la materialización por escrito de algún compromiso asumido bajo el 
presente, etc.
 
4. Premio
 
4.1. Cada PROYECTO seleccionado se hará acreedor de la suma de tres millones de pesos argentinos 
($3.000.000) que deberán ser destinados a solventar los gastos de un mínimo de dos (2) presentaciones en el 
EVENTO, que contemplen un público total de mínimo ciento veinte (120) espectadores, o en su defecto el 
equivalente en funciones a dicha cantidad. Dicho monto será percibido por el REPRESENTANTE del proyecto.
 
4.2. A fin de percibir el premio mencionado en la cláusula precedente, cada REPRESENTANTE de un 
PROYECTO seleccionado será el designado para su cobro DE FORMA EXCLUYENTE (no se podrá hacer 
traspaso de titular de premio durante el proceso)  y deberá presentar, en los plazos que determine el 
ORGANIZADOR, la siguiente información y documentación:
 

=== página 5 ===
Nombre y Apellido 
•
Copia de DNI  (frente y dorso)
•
Teléfono de contacto
•
Curriculum Vitae en formato .pdf que acredite la trayectoria y pertenencia al campo de las artes 
escénicas.
•
Constancia de CUIL
•
Datos bancarios. Es excluyente tener cuenta bancaria a nombre del postulante.
•
Constancia de CBU certificada por el Banco de cuenta a su nombre. La misma debe ser específicamente 
solicitada a la entidad bancaria (la cual puede llegar a requerir asistencia de forma presencial), no siendo 
válidos constancias ni comprobantes de CBU emitidos por cajeros automáticos o a través de home 
banking. En la misma deben figurar la entidad bancaria, Nro. de cuenta, CBU, Nombre, Apellido y 
CUIL/CUIT.
•
En caso de corresponder, nota autorización de cobro por parte de la totalidad de los integrantes del grupo 
autorizando al REPRESENTANTE a llevar adelante los procesos administrativos y a percibir el premio.
•
 
La presentación de la documentación solicitada en los plazos que establezca el ORGANIZADOR es 
fundamental para el correcto desarrollo de los procesos administrativos.
 
4.3. El pago del premio se hará efectivo entre los 30 y 60 días hábiles desde que es presentada la 
documentación requerida y depende de los procesos administrativos de la Tesorería del Gobierno de la Ciudad 
de Buenos Aires.
4.4. Se deja asentado que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires es agente de retención y esto puede 
implicar que se efectúen retenciones en el monto del premio dependiendo de la inscripción fiscal de la persona 
que perciba el premio por cada proyecto.
 
5. Funciones
 
5.1. Los PROYECTOS seleccionados deberán contar con disponibilidad para realizar un mínimo de dos (2) 
funciones que contemplen un público total de mínimo ciento veinte (120) espectadores, o en su defecto el 
equivalente en funciones a dicha cantidad, sin excepción entre el 10 al 20 de septiembre de 2026. El 
ORGANIZADOR determinará las fechas y horarios de las funciones, las cuales pueden estar repartidas a lo 
largo de la duración completa del EVENTO, sin necesidad de programarse en días consecutivos. Es necesario 
contemplar esto dado que incide en lo relacionado con el montaje de la obra.
 
5.2. La participación en el Festival implica formar parte del MERCADO/FIBA, para lo cual el ORGANIZADOR 

=== página 6 ===
requerirá a los REPRESENTANTES de los PROYECTOS seleccionados que envíen, antes del inicio del festival, 
una serie de materiales sobre sus proyectos que serán puestos a disposición de programadores de Festivales y 
teatros alrededor de todo el mundo, en la búsqueda de generar puentes entre los artistas locales y espacios de 
producción y visibilización de proyectos en el exterior. Además, implica tener acceso a diferentes actividades 
que desde MERCADO/FIBA se generen de forma exclusiva para los artistas y programadores en la presente 
edición del Festival. 
 
5.3. Responsabilidad frente a modificación/cancelación: el ORGANIZADOR quedará exento de responsabilidad 
en caso de modificación o cancelación del EVENTO. Los REPRESENTANTES de los PROYECTOS 
presentados renuncian a cualquier reclamo de “derechos morales” y demás derechos de cualquier tipo o 
naturaleza en relación con la modificación o cancelación del EVENTO. 
 
5.4. El ORGANIZADOR requerirá por parte de los PROYECTOS la presentación de pólizas de
seguros por accidentes personales que cubran a todos los integrantes que participan del
EVENTO, tanto artistas como equipo. Asimismo, la póliza deberá incluir las cláusulas de no
repetición indicadas por el ORGANIZADOR. La tramitación de dichas pólizas estará a cargo de cada 
PROYECTO.
 
 
6. El espacio
 
6.1. Los representantes de cada PROYECTO podrán indicar en el formulario de inscripción hasta tres espacios 
donde les gustaría que sea presentado el mismo, pudiendo ser públicos o privados. La decisión final de qué 
espacio será el seleccionado para la representación de las funciones será definida en forma conjunta con el 
ORGANIZADOR, pudiendo este último proponer diferentes alternativas a las propuestas presentadas en el 
formulario de inscripción por los REPRESENTANTES de los PROYECTOS seleccionados. 
 
6.2. Se deberán respetar los aforos habilitados para cada espacio designado que reciba espectadores del 
EVENTO. Asimismo, se podrán elegir espacios al aire libre y sectores del espacio público de la Ciudad de 
Buenos Aires.
 
6.3. Será responsabilidad del ORGANIZADOR el alquiler de la sala elegida en conjunto con la compañía en el 
caso de que esta sea de índole privada y/o independiente. 
 
7. Sobre la realización del proyecto

=== página 7 ===
 
7.1. La realización integral de los PROYECTOS seleccionados en la CONVOCATORIA (puesta en escena, 
escenografía, utilería, vestuario, producción, honorarios de los intérpretes, etc.) correrá por cuenta exclusiva de 
los REPRESENTANTES de los PROYECTOS, sin injerencia alguna del ORGANIZADOR.
 
7.2. Técnica en caso de representaciones en espacios de índole pública: cada PROYECTO seleccionado 
contará con los elementos técnicos de luces, sonido y video (y otros si fuesen necesarios) con los que la sala o 
espacio de índole pública seleccionado cuenten (en adelante, el “RIDER”). Asimismo, el REPRESENTANTE de 
cada PROYECTO seleccionado podrá indicar al ORGANIZADOR sus requerimientos técnicos para ser 
evaluados por el mismo. Si hubiese requerimientos que no se vieran cubiertos por el RIDER de la sala o 
espacio, el REPRESENTANTE de cada PROYECTO seleccionado indicará al ORGANIZADOR los faltantes y 
este último analizará la posibilidad de poder incluir lo solicitado. Además, cada PROYECTO seleccionado podrá 
suplementar los faltantes técnicos por su cuenta, siempre que sea en coordinación y comunicación con el 
equipo técnico del ORGANIZADOR. 
 
7.3. Técnica en caso de representaciones en espacios donde el proyecto ya haya sido puesto en escena o en 
espacios de índole privada o independiente: en este caso el ORGANIZADOR no tendrá injerencia alguna en la 
producción del PROYECTO seleccionado, quedando a cargo de su REPRESENTANTE el vínculo técnico con la 
sala o espacio y todo el proceso de producción, montaje, ensayos y lo que resulte necesario para llevar adelante 
el PROYECTO en tiempo y forma. 
 
7.4. Técnica en caso de representaciones en espacio al aire libre o determinados site-specific: en caso de haber 
requerimientos técnicos en proyectos presentados en espacios al aire libre y determinados espacios 
site-specific, será a evaluar entre el ORGANIZADOR y los PROYECTOS seleccionados los elementos técnicos 
que podrán ser incorporados. Cada PROYECTO seleccionado podrá proponer un RIDER a ser evaluado por el 
ORGANIZADOR y este último determinará qué RIDER se podrá disponer para el PROYECTO.
 
8. Derechos de Imagen. Autorización.
 
Cada persona que forme parte de la representación del PROYECTO seleccionado autoriza al ORGANIZADOR 
a filmar y/o divulgar y/o difundir y/o transmitir en vivo y/o en directo y/o diferido, y/o grabar total y/o parcialmente 
su nombre (real o artístico), su imagen, voz, opiniones, declaraciones, comentarios, reacciones y performance 
artística, así como cualquier otro aspecto (título de la creación, interpretación, etc.) (en adelante la “IMAGEN”) 
durante o con motivo de su participación en el EVENTO, lo que incluye pero no se limita a su inclusión en 
cualquier material periodístico y/o libros, avisos publicitarios y comerciales en general, avisos audiovisuales, 
gráficos, diarios y revistas, vía pública, puntos de venta, carteles gigantes, Internet, representaciones televisivas 
y/o de radiodifusión, material promocional y demás gráficas e imágenes, tanto en la República Argentina como 
en el extranjero, todo ello a solo criterio del ORGANIZADOR. Ello con más los derechos y facultades para que 
incluya y edite en la IMAGEN, y ejecute todo otro acto encaminado a la divulgación del contenido, sin 
restricciones ni límites temporales y/o geográficos, así como de medios para su reproducción y/o difusión 

=== página 8 ===
existentes a la fecha del presente o a ser creados en el futuro. El material que se grabe y/o filme con motivo de 
la presentación del PROYECTO en el EVENTO que contenga la IMAGEN, constituirán propiedad exclusiva del 
ORGANIZADOR, quien contara con todos los derechos de difusión sin limitación geográfica ni temporal. Sin 
limitar lo anterior, cada persona física que forme parte de la presentación del PROYECTO en el EVENTO 
renuncia a cualquier reclamo de “derechos morales” y demás derechos de cualquier tipo o naturaleza en 
relación con su participación en el mismo.
 
9. Consentimiento y conformidad 
 
El hecho de inscribirse en la CONVOCATORIA implica el consentimiento y la conformidad expresa con todo lo 
dispuesto en las presentes bases y condiciones por parte de cada persona física que forme parte de la 
representación del PROYECTO.
 
10. Resolución de conflictos
 
Todas aquellas personas que se inscriban a la CONVOCATORIA se comprometen a solucionar amigablemente 
con el ORGANIZADOR las diferencias que se pudieran presentar sobre cualquier aspecto relativo a la 
interpretación y/o realización de la misma. De no ser ello posible se someten a la competencia de los Tribunales 
en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, con renuncia expresa a 
cualquier otro fuero y/o jurisdicción que pudiere corresponderles. Para todas las controversias que pudieran 
surgir de la interpretación, aplicación, ejecución y/o cumplimiento de las condiciones de esta convocatoria y de 
los instrumentos que en su marco se suscriban, que incluye el incumplimiento de las presentes Bases y 
Condiciones, la organización fija domicilio en Avenida de Mayo 575 Mesa de Entradas, donde se tendrá por 
válida toda notificación extrajudicial que allí se practique, resultando competentes los Tribunales en lo 
Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La participación en la 
convocatoria implica una renuncia irrevocable de los postulantes/seleccionados a cualquier otro fuero o 
jurisdicción que pudiera corresponder. A efectos de toda notificación judicial, el Gobierno de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires constituye domicilio legal en el domicilio de la Procuración General de la Ciudad, 
Departamento Cédulas y Oficios Judiciales, sito en la calle Uruguay N° 458, de la Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires, conforme lo establecido por el artículo 20 de la Ley N° 1.218 (texto consolidado por Ley N° 6.347) y por la 
Resolución N° 77-PG/06.
 
Para mayor información:
https://fiba.ar/ 
convocatoriasfiba@buenosaires.gob.ar
 
 
 

=== página 9 ===
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.02.25 15:38:56 -03:00 
 
Débora Viviana Rajtman
Director General
D.G. FESTIVALES Y NOCHES CULTURALES
MINISTERIO DE CULTURA
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.02.25 15:38:59 -03:00 
 
