 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Búsqueda
 Resultados de la Búsqueda
 Tipo 
 Ordenanza 
 Decreto 
 Resolución 
 Licitación 
 Convenio 
 Edicto 
 Sucesoria 
 Municipio 
 Adolfo Alsina 
 Adolfo Gonzales Chaves 
 Alberti 
 Almirante Brown 
 Arrecifes 
 Avellaneda 
 Ayacucho 
 Azul 
 Bahia Blanca 
 Balcarce 
 Baradero 
 Benito Juarez 
 Berazategui 
 Berisso 
 Bolivar 
 Bragado 
 Brandsen 
 Campana 
 Cañuelas 
 Capitán Sarmiento 
 Carlos Casares 
 Carlos Tejedor 
 Carmen de Areco 
 Castelli 
 Colón 
 Coronel Dorrego 
 Coronel Pringles 
 Coronel Rosales 
 Coronel Suárez 
 Chacabuco 
 Chascomús 
 Chivilcoy 
 Daireaux 
 De la Costa 
 Pilar 
 Dolores 
 Ensenada 
 Escobar 
 Esteban Echeverría 
 Exaltación de la Cruz 
 Ezeiza 
 Florencio Varela 
 Florentino Ameghino 
 General Alvarado 
 General Alvear 
 General Arenales 
 General Belgrano 
 General Guido 
 General La Madrid 
 General Las Heras 
 General Lavalle 
 General Madariaga 
 General Paz 
 General Pinto 
 General Pueyrredon 
 General Rodríguez 
 General San Martín 
 General Viamonte 
 General Villegas 
 Guaminí 
 Hipólito Yrigoyen 
 Hurlingham 
 Ituzaingó 
 José C. Paz 
 Junín 
 La Plata 
 Lanús 
 Laprida 
 Las Flores 
 Leandro N. Alem 
 Lezama 
 Lincoln 
 Lobería 
 Lobos 
 Lomas de Zamora 
 Lujan 
 Magdalena 
 Maipú 
 Malvinas Argentinas 
 Mar Chiquita 
 Marcos Paz 
 Mercedes 
 Merlo 
 Monte 
 Monte Hermoso 
 Moreno 
 Morón 
 Navarro 
 Necochea 
 Nueve de Julio 
 Olavarria 
 Patagones 
 Pehuajó 
 Pellegrini 
 Pergamino 
 Pila 
 Pinamar 
 Presidente Perón 
 Puan 
 Punta Indio 
 Quilmes 
 Ramallo 
 Rauch 
 Rivadavia 
 Rojas 
 Roque Pérez 
 Saavedra 
 Saladillo 
 Salliquelo 
 Salto 
 San Andrés de Giles 
 San Antonio de Areco 
 San Cayetano 
 San Fernando 
 San Isidro 
 San Miguel 
 San Nicolás 
 San Pedro 
 San Vicente 
 Suipacha 
 Tandil 
 Tapalqué 
 Tigre 
 Tordillo 
 Tornquist 
 Trenque Lauquen 
 Tres Arroyos 
 Tres de Febrero 
 Tres Lomas 
 Veinticinco de Mayo 
 Vicente López 
 Villa Gesell 
 Villarino 
 Zárate 
 La Matanza 
 Palabras clave 
 Fecha de publicación 
 Desde 
 Hasta 
 Texto 
 Buscar 
 Búsqueda Avanzada
 Decreto Nº2878/17 en el boletín 16º de Pilar 
 31/08/2017 
 7 resultados Que a fojas 01 la Agencia de Residuos da inicio al expediente para cumplir con el objeto de la presente.
 Que a fs. 02 a 06 la Agencia de Residuos adjunta Informe de Necesidad
 ...
 , Memoria Descriptiva y Pliego de Condiciones Particulares.
 Que a fs. 07 la Agencia de Residuos adjunta la Solicitud de Pedido N° 3-710-150 de fecha 31 de Julio de 2017 por un total de $ 1.200.000,00 (Pesos
 ...
 de barreras de contención y rellenos de baches en el centro de descarga emplazado en el Parque Industrial Pilar, en la intersección de la calle Capilla del Señor y la Avda. Arturo Frondizi. Conforme a solicitado por la Agencia de Residuos de la Municipalidad del Pilar, y
 ...
 Corresponde al Expediente N° 13913/17 
  Pilar 
 ...
 para ser utilizados para tareas de nivelación, consolidación de accesos, construcciones de barreras de contención y rellenos de baches en el centro de descarga emplazado en el Parque Industrial Pilar, en la intersección de la calle Capilla del Señor ...
 y la Avda. Arturo Frondizi, conforme a solicitado por la Agencia de Residuos de la Municipalidad del Pilar por un importe total de $ 1.200.000,00 (Pesos un millón doscientos mil con 00/100).
 Artículo 2°: Apruébese
 ...
 El Sr. Intendente Municipal, en uso de sus ATRIBUCIONES 
 DECRETA 
 ...
 licitación privada n° 82/2017 
 Resolución Nº0013/2025 en el boletín 173º de Coronel Dorrego 
 14/07/2025 
 7 resultados una barrera natural, similar a un muro, siendo propicios para dividir áreas y aportar reparo. Que en el caso de los depósitos de residuos , un cerco vivo aportaría una alternativa de contención y limitación de estos espacios, creando una barrera visual, de protección de vientos, control de temperatura y humedad, aportando además un toque natural para estos espacios.
 ...
 Que se denomina basurales a cielo abierto a aquellos sitios donde se disponen residuos sólidos de forma indiscriminada, sin control de operación y con escasas medidas de protección ambiental. Que los basurales a cielo abierto carecen de medidas
 ...
 mínimas de seguridad. Que existe además, el riesgo de que los residuos sean incinerados de forma espontánea o intencional, y en el caso de los plásticos y otros materiales puede derivar, también, en la emisión de sustancias tóxicas. Que es necesario ...
 contar con un perímetro en el basurero de El Perdido para evitar ingreso de personas por cualquier lado, arrojando residuos en cualquier parte. Que la basura, por influencia de los factores climáticos, se desparrama por sectores aledaños ...
  El basurero a cielo abierto en la localidad de El Perdido
 ...
 ARTÍCULO 1º) Solicitar al Departamento Ejecutivo disponga los medios tendientes a ============ fin de llevar a cabo la plantación de cercos vivos que delimiten el predio que ocupa el depósito de residuos de la localidad de El Perdido.- ARTÍCULO 2
 ...
 POR TODO ELLO, el HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE, en uso de facultades que le son propias, dicta la siguiente: RESOLUCIÓN
 ...
 solicita delimitacion del deposito de residuos de el perdido 
 Decreto Nº373/2022 en el boletín 62º de General Guido 
 09/08/2022 
 5 resultados .
                         A su vez funcionan como una barrera perfecta en la contención de los residuos tóxicos, evitando que puedan contaminar el ambiente donde se hayan dispuesto para su funcionamiento. También, en utilizaciones donde se trabaje con agua
 ...
 a la contención segura, generando así una solución altamente económica a través del tiempo ...
 Las visitas realizadas por el Ministerio de Desarrollo Agrario de la Provincia de Buenos Aires al Matadero Municipal de Labarden en la cual se solicita para finalizar el trámite de habilitación la adecuación
 ...
 ARTÍCULO N°1: Autorizar la compra, a los fines de continuar con la obra del Matadero Municipal de Labarden tal como lo indico Ministerio de Desarrollo
 ...
 EL INTENDENTE EN USO DE SUS FACULTADES DECRETA 
 ...
 Decreto Nº3231/17 en el boletín 18º de Pilar 
 20/09/2017 
 8 resultados Que a fojas 01 la Agencia de Residuos da inicio al expediente para cumplir con el objeto de la presente.
 Que a fs. 02 a 06 la Agencia de Residuos adjunta Informe de Necesidad
 ...
 , Memoria Descriptiva y Pliego de Condiciones Particulares.
 Que a fs. 07 la Agencia de Residuos adjunta la Solicitud de Pedido N° 3-710-150 de fecha 31 de Julio de 2017 por un total de $ 1.200.000,00 (Pesos
 ...
 técnico de adjudicación emitido por la Agencia de Residuos del Municipio de Pilar.
 Que en atención al monto estimado de la contratación, corresponde encuadrarla bajo la modalidad de Licitación Pública
 ...
 de barreras de contención y rellenos de baches en el centro de descarga emplazado en el Parque Industrial Pilar, en la Intersección de la calle Capilla del Señor y la Avda. Arturo Frondizi, conforme lo solicitado por la Agencia de Residuos de la Municipalidad Del Pilar, y
 ...
 CORRESPONDE AL EXPEDIENTE N° 13913/2017 
 Pilar 
 ...
 de accesos, construcciones de barreras de contención y rellenos de baches en el centro de descarga emplazado en el Parque Industrial Pilar, en la intersección de la calle Capilla del Señor y la Avda. Arturo Frondizi, conforme io solicitado ...
 por la Agencia de Residuos de la Municipalidad Del Pilar.
 Artículo Tercero: Propíciese la devolución de las garantía de oferta una vez integradas las de adjudicación.
 Artículo Cuarto
 ...
 El Sr. Intendente Municipal, en uso de sus atribuciones 
 DECRETA 
 ...
 lp vial sa licitación privada nº 82/2017 contratacion 
 Resolución Nº1004/2023 en el boletín 125º de Benito Juarez 
 17/05/2023 
 4 resultados de tratamiento de Residuos Sólidos Urbanos (reciclaje), la cual es un área muy comprometida con el medio ambiente.
 Que es necesario contar con barreras   naturales que brinden contención medio ambiental
 ...
 de vertedero.
 Por tales motivos es conveniente:
 La forestación perimetral del predio de la Planta de Tratamiento de Residuos Sólidos Urbanos (reciclaje) entre Barker
 ...
 Artículo 1°: Solicítese al Poder Ejecutivo comprometa su accionar con el área correspondiente para la forestación del Predio en su perímetro; de la Planta de Tratamiento de Residuos Sólidos
 ...
 El Honorable Concejo Deliberante de la municipalidad de Benito Juárez en uso de sus atribuciones que le son propias 
 ...
 forestacion planta tratamiento residuos villa cacique 
 Resolución Nº0003/2026 en el boletín 197º de Coronel Dorrego 
 26/06/2026 
 11 resultados .
                                  Que la forestación estratégica del predio puede contribuir a mitigar la voladura de residuos , mejorar las condiciones ambientales del lugar y generar barreras naturales de protección
 ...
 a la disposición final de residuos recibe diariamente materiales provenientes de distintos sectores del distrito ...
 .
                                 Que en el mismo predio funciona PLA.SE.RES (Planta de Separación de Residuos ), destinada a la recuperación
 ...
 disposición de los residuos según su tipología contribuye a una mejor gestión ambiental, evitando acumulaciones desordenadas y facilitando eventuales procesos de tratamiento o recuperación ...
 adecuado en la recepción y disposición inicial de los residuos contribuye significativamente al posterior proceso de separación y reciclado de materiales ...
 El funcionamiento del Depósito de Residuos a cielo abierto de la ciudad cabecera; y
 ...
 de Residuos , estableciendo, pautas de funcionamiento, horarios, control y circulación dentro del predio.
 ARTÍCULO 2º) El protocolo requerido
 ...
 en el artículo anterior deberá contemplar criterios para la ============ recepción y disposición diferenciada de residuos según el tipo de materiales, con el objetivo de mejorar el ordenamiento del predio y favorecer su posterior proceso de separación ...
 y reciclado.
 ARTÍCULO 3º) Solicitar evaluar e implementar medidas de prevención que contribuyan a ============= evitar incendios y la voladura de residuos 
 ...
 .
 ARTÍCULO 4º) Solicitar al Departamento Ejecutivo que considere la forestación estratégica del ============ predio, mediante la plantación de especies adecuadas que contribuyan a generar barreras 
 ...
 POR TODO ELLO , el HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE , en uso de facultades que le son propias, dicta la siguiente
 ...
 deposito de residuos de solicita protocolo de ingreso 
 Decreto Nº0043/2026 en el boletín 310º de Las Flores 
 16/01/2026 
 5 resultados LAS FLORES, BUENOS AIRES Viernes 9 de Enero de 2026
 Número: DECTO-2026-43-E-LASFLORES-INT
Referencia: Pablo Guillermo Barrera - Solicita devolución por el pago de la Tasa ABL
VISTO:
El Expte. 4063-2089
 ...
 /2025 iniciado por Pablo Guillermo BARRERA (D.N.I [DNI omitido]);
CONSIDERANDO:
Que, a fs. 1 el requirente solicita el sobrante de la transferencia realizada el 17 de noviembre de 2025 en concepto
de Tasa por Alumbrado, Barrido ...
 , Limpieza y Conservación de la Vía Pública y Tratamiento de Residuos Sólidos
Urbanos (RSU).
Que, a fs. 4 la Dirección de Hacienda hace un informe respecto de la transferencia por $1.171.054,00 del mismo se
aplicó $728.983,70 a la deuda ...
 R E T A :
Art.1°.- Dispónese a favor de Pablo Guillermo BARRERA (D.N.I [DNI omitido]), la devolución de PESOS
TRESCIENTOS DIECISEIS MIL SEISCIENTOS DIECIOCHO CON 44/100 ($316.618,44), por el pago de la
Tasa por Alumbrado, Barrido ...
 , Limpieza y Conservación de la Vía Pública y Tratamiento de Residuos Sólidos
Urbanos (RSU) correspondiente al inmueble Nº 10627, conforme las constancias obrantes en el Expediente 4063-
2089/2025.
Art.2°.- La devolución dispuesta ...
 devolucion pago erroneo tasa abl pablo guillermo barrera 
 Decreto Nº0548 en el boletín 97º de Puan 
 18/07/2023 
 1 resultados SE PROMULGA LA ORDENANZA N° 7778/23, POR MEDIO DE LA CUAL SE AUTORIZA EL USO DEL ESPACIO PÚBLICO EN LA CALLE MORENO N° 754 DE LA LOCALIDAD DE PUAN PARA LA COLOCACIÓN DE UN DEPÓSITO PARA LA CONTENCIÓN DE RESIDUOS .
 ...
 Resolución Nº448 en el boletín 443º de Villarino 
 01/06/2026 
 8 resultados Que el mismo se encuentra con intervención de la Curaduría Oficial de Bahía Blanca, BLAS
FACUNDO ANTOLI, Curador Oficial del Dto. Judicial Bahía Blanca, en mi carácter de apoyo del Sr. Pablo Fabián
 Barrera DNI [DNI omitido]
 ...
 , representado de este Ministerio conforme designación en autos " BARRERA PABLO
FABIAN S/ DETERMINACIÓN DE LA CAPACIDAD JURÍDICA" Expte. Nro. 62803, según orden 3;
 Que el Secretario de salud en orden 4 solicita la renovación de la ayuda al Sr ...
 . Barrera , oriundo de
Mayor Buratovich, el cual reside en la ciudad de Bahía Blanca desde agosto de 2024, contando con el
acompañamiento de su curador oficial. Actualmente, habita en una pensión en dicha localidad, sin red familiar ...
 ni
afectiva que pueda brindarle contención , por los meses de abril y hasta agosto;
 Que a fin de costear parcialmente el valor mensual de la institución situada en la calle Granada N° 934
de la Ciudad de Bahía Blanca ...
 , en la que se encuentra alojado el Sr, Barrera , el cual percibe su pensión por
discapacidad siendo insuficientes para abonar la totalidad, según nota de orden 4;
 Que el monto de la misma asciende a la suma mensual de pesos la misma ...
  la nota de orden 4 del Secretario de Salud, Claudio Pastori, solicitando la renovación de la
ayuda económica del Sr. Barrera , Pablo Fabián, DNI [DNI omitido], domiciliado en la localidad de Mayor Buratovich,
según detalle del EX-2026-00080963- -MUNIVLLRN-SS, y 
 ...
 Artículo 1º. Otorgar al Señor Barrera , Pablo Fabián, DNI [DNI omitido], una ayuda económica, por la suma mensual
de pesos doscientos cincuenta mil ($250.000) por seis (6) meses a partir del mes de abril y hasta septiembre/26
 ...
 EL INTENDENTE MUNICIPAL EN USO DE SUS FACULTADES
 ...
 Resolución Nº4547/21 en el boletín 254º de Moreno 
 13/12/2021 
 5 resultados que el día miércoles 30 de diciembre de 2020 una unidad destinada a  Ia recolección de basura impacta contra el sistema de contención de Ia autopista del Buen Ayre
 ...
 .
 QUE la persona a cargo del camión de residuos que se incendió puso al arreglo del mismo a una persona que desconocía sobre los daños que su acto podría producir
 ...
 el Expte. H.C.D. N° 34.240/2021, donde solicitan al D.E. informes varios s/Camión de residuos que impactó contra el sistema de contención en Autopista Buen Ayre; y
 ...
 de residuos que impactó contra
 el sistema de contención en Buen Ayre.
 b) Informe sobre lo acontecido con el camión de residuos incendiado
 ...
 RESOLUCION N° 4.547/2021 
 ...
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 … 
 Siguiente › 
 Última » 
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 