 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Búsqueda
 Resultados de la Búsqueda
 Tipo 
 Ordenanza 
 Decreto 
 Resolución 
 Licitación 
 Convenio 
 Edicto 
 Sucesoria 
 Municipio 
 Adolfo Alsina 
 Adolfo Gonzales Chaves 
 Alberti 
 Almirante Brown 
 Arrecifes 
 Avellaneda 
 Ayacucho 
 Azul 
 Bahia Blanca 
 Balcarce 
 Baradero 
 Benito Juarez 
 Berazategui 
 Berisso 
 Bolivar 
 Bragado 
 Brandsen 
 Campana 
 Cañuelas 
 Capitán Sarmiento 
 Carlos Casares 
 Carlos Tejedor 
 Carmen de Areco 
 Castelli 
 Colón 
 Coronel Dorrego 
 Coronel Pringles 
 Coronel Rosales 
 Coronel Suárez 
 Chacabuco 
 Chascomús 
 Chivilcoy 
 Daireaux 
 De la Costa 
 Pilar 
 Dolores 
 Ensenada 
 Escobar 
 Esteban Echeverría 
 Exaltación de la Cruz 
 Ezeiza 
 Florencio Varela 
 Florentino Ameghino 
 General Alvarado 
 General Alvear 
 General Arenales 
 General Belgrano 
 General Guido 
 General La Madrid 
 General Las Heras 
 General Lavalle 
 General Madariaga 
 General Paz 
 General Pinto 
 General Pueyrredon 
 General Rodríguez 
 General San Martín 
 General Viamonte 
 General Villegas 
 Guaminí 
 Hipólito Yrigoyen 
 Hurlingham 
 Ituzaingó 
 José C. Paz 
 Junín 
 La Plata 
 Lanús 
 Laprida 
 Las Flores 
 Leandro N. Alem 
 Lezama 
 Lincoln 
 Lobería 
 Lobos 
 Lomas de Zamora 
 Lujan 
 Magdalena 
 Maipú 
 Malvinas Argentinas 
 Mar Chiquita 
 Marcos Paz 
 Mercedes 
 Merlo 
 Monte 
 Monte Hermoso 
 Moreno 
 Morón 
 Navarro 
 Necochea 
 Nueve de Julio 
 Olavarria 
 Patagones 
 Pehuajó 
 Pellegrini 
 Pergamino 
 Pila 
 Pinamar 
 Presidente Perón 
 Puan 
 Punta Indio 
 Quilmes 
 Ramallo 
 Rauch 
 Rivadavia 
 Rojas 
 Roque Pérez 
 Saavedra 
 Saladillo 
 Salliquelo 
 Salto 
 San Andrés de Giles 
 San Antonio de Areco 
 San Cayetano 
 San Fernando 
 San Isidro 
 San Miguel 
 San Nicolás 
 San Pedro 
 San Vicente 
 Suipacha 
 Tandil 
 Tapalqué 
 Tigre 
 Tordillo 
 Tornquist 
 Trenque Lauquen 
 Tres Arroyos 
 Tres de Febrero 
 Tres Lomas 
 Veinticinco de Mayo 
 Vicente López 
 Villa Gesell 
 Villarino 
 Zárate 
 La Matanza 
 Palabras clave 
 Fecha de publicación 
 Desde 
 Hasta 
 Texto 
 Buscar 
 Búsqueda Avanzada
 Resolución Nº347 en el boletín 65º de Saavedra 
 24/11/2023 
 3 resultados “1983/2023 – 40 AÑOS DE DEMOCRACIA” 
 CORRESPONDE A EXPEDIENTE Nº 84629/2017
 ...
 al por menor de aberturas al rubro: Hincados de pilotes , cimentación y otros trabajos de hormigón armado, sin local establecido (Cuenta Nº 9857), y del domicilio comercial en calle Libertad Nº 246 de Pigüé ...
 POR ELLO, y en uso de sus atribuciones, el Intendente Municipal
 ...
 Resolución Nº89 en el boletín 127º de Bahia Blanca 
 04/11/2021 
 1 resultados se ha considerado históricamente como el origen del poblamiento de la zona, a partir del asentamiento en el lugar de cientos de obreros quienes dieron inicio al hincado del primer pilote para el cofferdam del muelle del Puerto Militar, dándose comienzo ...
 Decreto Nº2278 en el boletín 17º de Bolivar 
 06/12/2017 
 6 resultados Que el día sábado 10 de junio en el Centro Cívico de nuestra ciudad se llevó a cabo un homenaje al Piloto Jorge Martínez Boero en el marco del 80° aniversario de su natalicio;
 Que dicho homenaje estuvo encabezado
 ...
 por la Municipalidad de Bolívar, a través de la Dirección de Cultura, conjuntamente con la familia de Martínez Boero, amigos, ex pilotos y distintas personalidades del automovilismo que compartieron con él su actividad ...
 ;
 Que la asociación Corredores de Turismo Carretera envió el vehículo original del piloto a nuestra ciudad a efectos de realizar el homenaje;
 Que en el marco de dicho reconocimiento se impuso el nombre de Martínez Boero a la rotonda
 ...
 El homenaje al recordado piloto Jorge Martínez Boero y;
 ...
 Artículo 1°: Declárese de Interés Municipal y Cultural el homenaje al recordado piloto Jorge Martínez Boero realizado el día 10 de Junio de 2017 en la Ciudad de Bolívar.
 Artículo 2 
 ...
 EL INTENDENTE MUNICIPAL DEL PARTIDO DE BOLIVAR 
 DECRETA 
 ...
 Decreto Nº3201/17 en el boletín 18º de Pilar 
 20/09/2017 
 7 resultados Que todos los Pilotos han tenido una trayectoria, difícil en épocas complejas para desarrollar esta actividad.
 Que la misma se forjaba a través del esfuerzo personal, familiar
 ...
 y de la Comunidad Pilarense.
 Que los pilotos nos representaron y desarrollando esta actividad extrema, por todos los autódromos y rutas de todo País.
 Que los Pilotos 
 ...
 Que el día 19 de Agosto de 2017 en el salón de Sesiones de la Municipalidad se hará un reconocimiento a los ex pilotos por su extensa trayectoria, representar a nuestro distrito en el automovilismo mayor Turismo Carretera, y
 ...
 Corresponde al Expediente N° 594/2017 — 15253/2017 
 PILAR 
 ...
 de Agosto de 2017 en el salón de Sesiones de la Municipalidad el reconocimiento a los Ex Pilotos por su extensa trayectoria y representando a nuestro distrito en el automovilismo mayor Turismo Carretera ...
 .
 ARTICULO 2°: Invítese a los Ex Pilotos del Turismo de Carretera, para la entrega de su reconocimiento a su trayectoria. Los mismos son: Carlos Lynn, Osvaldo Lynn, Jorge Oyhanart, Mariano Oyhanart, Daniel Perlo, Carlos Lauces, Javier Azar, Angel Beçco, Hugo
 ...
 El Sr. Intendente Municipal, en uso de sus atribuciones 
 D E C R E T 
 ...
 promulgacion ordenanza ex pilotos turismo de carretera 
 Decreto Nº3031/17 en el boletín 17º de Pilar 
 08/09/2017 
 6 resultados Que todos los Pilotos han tenido una trayectoria, difícil en épocas complejas para desarrollar esta actividad.
 Que la misma se forjaba a través del esfuerzo personal, familiar
 ...
 y de la Comunidad Pilarense.
 Que los pilotos nos representaron y desarrollando esta actividad extrema, por todos los autódromos y rutas de todo País.
 Que los Pilotos 
 ...
 Que en la entidad de Pilar se encuentran varios Ex Pilotos del Turismo de Carretera, que corrieron representando a nuestra localidad, y
 ...
 Corresponde al Expediente N° 595/2017 — 15252/2017 
 PILAR 
 ...
 a los Ex Pilotos y vecinos de la Ciudad de Pilar, que nos han representado en el Turismo de Carretera.
 ARTICULO 2°: Invítese a los Ex Pilotos del Turismo de Carretera, para la entrega de su reconocimiento
 ...
 El Sr. Intendente Municipal, en uso de sus atribuciones 
 D E C R E T 
 ...
 promulgacion ordenanza personalidad destacada ex pilotos del turismo de carretera 
 Ordenanza Nº37293 en el boletín 711º de Vicente López 
 16/11/2021 
 2 resultados ACEPTANDO la donación de 1 (un) Negatoscopio 60 x 60 total leds Marca Segalini 1 (una) pinza Grasper de 5 mm. Pilot desmontable y rotable, 1 (una) Pinza Meryland de 5 mm. Pilot desmontable y rotable, 1
 ...
 (una) tijera Metzenbaum de 5 mm.  Pilot curva y 1 (un) porta aguja mango axial de 5 mm. Pilot , elementos nuevos, con destino al Servicio de Ginecología del Hospital Municipal "Prof. Dr. Bernardo Houssay", dependiente de la Secretaría de Salud, por parte del Servicio de Voluntarias del citado nosocomio.-
 ...
 donacion hospital vicente lopez hospital bernardo houssay pinza tijera ginecologia 
 Decreto Nº450/2019 en el boletín 33º de Hipólito Yrigoyen 
 25/06/2019 
 5 resultados Que el nombrado es reconocido a nivel nacional por haber incursionado en las categorías más importantes del automovilismo del país; siendo único piloto en la historia que obtuvo por lo menos un título en cada
 ...
  y Club Argentino de Pilotos . En su trayectoria acumula un total de ocho coronas, siendo tricampeón del CAP y obteniendo en el TC, TC 2000, Top Race, Turismo Nacional y Supercart, un título para cada una de las categorías mencionadas. Es considerado como uno de los más grandes iconos del automovilismo argentino de todos los tiempos.
 ...
 La visita a nuestra ciudad del Sr. Ernesto Tito Bessone reconocido piloto automovilístico, quien brindara charlas sobre seguridad vial en nuestro distrito, y
 ...
 ARTICULO 1ro : Declárese VISITANTE ILUSTRE del partido de Hipólito Yrigoyen, al Piloto Automovilístico Sr. ERNESTO TITO BESSONE. ----
 ARTICULO 2do 
 ...
 Por lo tanto el Departamento Ejecutivo  y la comunidad de Henderson desean brindarle una afectuosa y cordial bienvenida
 ...
 Decreto Nº1710 en el boletín 49º de Chivilcoy 
 05/11/2021 
 6 resultados que la piloto nacida en la ciudad vecina de Chacabuco, logró transmitir su pasión en las diferentes competencias en las que participó, tanto en las categorías internacionales como nacionales, y
 Que se convirtió en la primera mujer
 ...
 en la Argentina en ganar a nivel nacional una competencia y un campeonato, y la primera mujer en el mundo en ganar con la marca Porche, Piloto de Top Race Series, Embajadora de Toyota, Instructora de manejo seguro y deportivo, conductora y comentarista de televisión, miembro de la Asociación Argentina de volantes.
 Por ello;
 ...
 que en el marco de la realización del 31° Rally de Chivilcoy, la piloto argentina IANINA ZANAZZI arribará a nuestra ciudad por ser una  referente indiscutida  por su extensa trayectoria en el automovilismo, y
 ...
 Declarese Visitante Ilustre
 ...
 Artículo 1º: Declárese Visitante Ilustre de la ciudad de Chivilcoy a la reconocida piloto de Automovilismo IANINA ZANAZZI quien visitará nuestra ciudad el próximo viernes 29 de octubre para la largada simbólica del Campeonato Federal
 ...
 El intendente municipal, en uso de sus atribuciones, decreta 
 ...
 Decreto Nº1204 en el boletín 11º de Chivilcoy 
 17/09/2018 
 5 resultados que la prueba se disputará por primera vez en la Provincia de Buenos Aires y contará con una asistencia de más de trescientos pilotos de Karting de todo el país y tendrá amplia difusión nacional que será televisada en directo.
 ...
 que el 4 y 5 de agosto del año en curso se realizará una competencia del Master Pilotos Kart en el Circuito Julio Cánepa de nuestra ciudad, y
 ...
 Interés Municipal
 ...
 Artículo 1º: Declárese de Interés Municipal la realización de una competencia del Master Pilotos Kart que tendrá lugar los días 4 y 5 de agosto de 2018 en el Circuito Julio Cánepa de Chivilcoy
 ...
 El intendente municipal, en uso de sus atribuciones, decreta 
 ...
 Resolución Nº146/18 en el boletín 24º de Bahia Blanca 
 15/02/2019 
 5 resultados Que, el AeroClub de Bahía Blanca, es una institución que cumple un importante rol en la formación profesional de pilotos en nuestro distrito; que además se destaca por su trayectoria y prestigio
 ...
 , y;
 CONSIDERANDO 
 Que, en el Festival Aéreo Bahía Vuela 2018, se desarrollará un show de acrobacia aérea con reconocidos pilotos de nuestro país, saltos de paracaidismo realizados por la escuela
 ...
 sobre la donación de sangre.
 Que, en los últimos años el Festival ha contado con una asistencia numerosa de aeronaves y pilotos de todo el país que se dan cita en nuestra ciudad con el fin de ser participes, fomentar
 ...
 la aviación civil y afianzar lazos de camaradería en esta actividad anual.
 Que, el Aeroclub Bahía Blanca, es una antigua institución en nuestra ciudad y del país, que promueve la actividad aérea y la formación de pilotos , de forma
 ...
 ininterrumpida desde 1924 y nutriendo de pilotos a nuestra línea de bandera Aerolíneas Argentinas a través de su Escuela de Vuelo.
 Que, el Aeroclub Bahía Blanca, tiene en la actualidad el objetivo de modernizar
 ...
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 … 
 Siguiente › 
 Última » 
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 