 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Búsqueda
 Resultados de la Búsqueda
 Tipo 
 Ordenanza 
 Decreto 
 Resolución 
 Licitación 
 Convenio 
 Edicto 
 Sucesoria 
 Municipio 
 Adolfo Alsina 
 Adolfo Gonzales Chaves 
 Alberti 
 Almirante Brown 
 Arrecifes 
 Avellaneda 
 Ayacucho 
 Azul 
 Bahia Blanca 
 Balcarce 
 Baradero 
 Benito Juarez 
 Berazategui 
 Berisso 
 Bolivar 
 Bragado 
 Brandsen 
 Campana 
 Cañuelas 
 Capitán Sarmiento 
 Carlos Casares 
 Carlos Tejedor 
 Carmen de Areco 
 Castelli 
 Colón 
 Coronel Dorrego 
 Coronel Pringles 
 Coronel Rosales 
 Coronel Suárez 
 Chacabuco 
 Chascomús 
 Chivilcoy 
 Daireaux 
 De la Costa 
 Pilar 
 Dolores 
 Ensenada 
 Escobar 
 Esteban Echeverría 
 Exaltación de la Cruz 
 Ezeiza 
 Florencio Varela 
 Florentino Ameghino 
 General Alvarado 
 General Alvear 
 General Arenales 
 General Belgrano 
 General Guido 
 General La Madrid 
 General Las Heras 
 General Lavalle 
 General Madariaga 
 General Paz 
 General Pinto 
 General Pueyrredon 
 General Rodríguez 
 General San Martín 
 General Viamonte 
 General Villegas 
 Guaminí 
 Hipólito Yrigoyen 
 Hurlingham 
 Ituzaingó 
 José C. Paz 
 Junín 
 La Plata 
 Lanús 
 Laprida 
 Las Flores 
 Leandro N. Alem 
 Lezama 
 Lincoln 
 Lobería 
 Lobos 
 Lomas de Zamora 
 Lujan 
 Magdalena 
 Maipú 
 Malvinas Argentinas 
 Mar Chiquita 
 Marcos Paz 
 Mercedes 
 Merlo 
 Monte 
 Monte Hermoso 
 Moreno 
 Morón 
 Navarro 
 Necochea 
 Nueve de Julio 
 Olavarria 
 Patagones 
 Pehuajó 
 Pellegrini 
 Pergamino 
 Pila 
 Pinamar 
 Presidente Perón 
 Puan 
 Punta Indio 
 Quilmes 
 Ramallo 
 Rauch 
 Rivadavia 
 Rojas 
 Roque Pérez 
 Saavedra 
 Saladillo 
 Salliquelo 
 Salto 
 San Andrés de Giles 
 San Antonio de Areco 
 San Cayetano 
 San Fernando 
 San Isidro 
 San Miguel 
 San Nicolás 
 San Pedro 
 San Vicente 
 Suipacha 
 Tandil 
 Tapalqué 
 Tigre 
 Tordillo 
 Tornquist 
 Trenque Lauquen 
 Tres Arroyos 
 Tres de Febrero 
 Tres Lomas 
 Veinticinco de Mayo 
 Vicente López 
 Villa Gesell 
 Villarino 
 Zárate 
 La Matanza 
 Palabras clave 
 Fecha de publicación 
 Desde 
 Hasta 
 Texto 
 Buscar 
 Búsqueda Avanzada
 Resolución Nº346 en el boletín 142º de Bahia Blanca 
 10/05/2022 
 5 resultados Visto la Nota presentada a fs. 1 por la Unidad de Promoción dependiente de esta Secretaría, en la cual solicita se declare de Interés Municipal el "Día Mundial de la Concientización sobre Muerte Gestacional, Perinatal y Neonatal
 ...
 ", que se conmemora el 15 de Octubre  
 Considerando que se desea visibilizar la problemática de las parejas que han sufrido la muerte de su bebé durante el período de gestación ó una vez que se ha llevado a cabo el nacimiento, fomentar
 ...
 capacitaciones a los profesionales de la salud para atender estas delicadas situaciones, y poner en conocimiento los diversos factores de riesgo,  genéticos y medioambientales que llevan a la muerte del bebé.
 Por lo expuesto, y teniendo en cuenta
 ...
 : Declárese de Interés Municipal el " Día Mundial de la Concientización sobre Muerte Gestacional, Perinatal y Neonatal ", a conmemorarse el día 15 de Octubre, mediante el cual se desea visibilizar esta problemática, fomentar capacitaciones a los profesionales ...
 de la salud y dar a conocer los múltiples factores de riesgo que llevan a la muerte del bebé.
 ARTÍCULO 2:  Cúmplase, dése al R.O. y ARCHÍVESE.-
 ...
 Ordenanza Nº21667 en el boletín 302º de Bahia Blanca 
 12/12/2023 
 6 resultados ; y
 CONSIDERANDO 
 Que se ha instaurado el día 15 de octubre de cada año como una fecha simbólica para visibilizar la temática del duelo por la muerte gestacional
 ...
 y perinatal de un hijo y crear conciencia acerca de la importancia de brindar acompañamiento a aquellas familias que lo atraviesan.
 Que se entiende por muerte gestacional y perinatal a aquella ocurrida
 ...
 durante el embarazo, en el parto o en las primeras semanas de vida. La muerte gestacional o fetal, propiamente dicha se refiere a la que ocurre cuando el feto tiene más de 22 semanas en el vientre materno. En el caso de alcanzar las 28 semanas ...
 o al nacer o superar la primera semana de vida, se habla de muerte perinatal. En el caso del deceso durante los 28 días posteriores al nacimiento, se denomina muerte neonatal.
 Que este tipo
 ...
 de muertes pueden deberse a factores genéticos o a factores de riesgo de la madre, del feto o de la placenta. En el caso de los problemas que atañen a la madre se encuentran: enfermedades crónicas, algún tipo de infección durante el embarazo, hipotensión ...
 internacional.
 Artículo 2° - El objetivo de la presente es visibilizar la temática del duelo por la muerte gestacional y perinatal y sensibilizar a la ciudadanía en general acerca de la importancia
 ...
 Ordenanza Nº6859/22 en el boletín 268º de Moreno 
 28/12/2022 
 7 resultados VISTO el Expte. H.C.D. N° 35.179/2022, mediante el cual solicita declarar de Interés Municipal el 15 de Octubre Día Internacional de la Visibilización de las muertes perinatales
 ...
 ; y
 CONSIDERANDO que Octubre es el mes internacional de conmemoración y concientización de las muertes perinatales e infantiles.
 QUE lo que se busca
 ...
 , visibilizar y dar a conocer la problemática de las muertes perinatales e infantiles y el dolor que traen a tantas familias, ya que muchas lo viven en total silencio y soledad.
 QUE el día 15 de Octubre
 ...
 la organización instaló una acción que haga de este día algo colectivo, a fin de socializar el dolor de las familias y lograr la iluminación de los edificios en todo el país con los colores que representan a la muerte perinatal: rosa y celeste ...
 ARTÍCULO 1°: Institúyase en el Partido de Moreno, el 15 de Octubre de cada año como el “Día Internacional de la Visibilización de las Muertes Perinatales”, con el objetivo de visibilizar
 ...
 la problemática relacionada con las muertes perinatales. Todo ello de acuerdo a los considerandos que anteceden.
 ARTÍCULO 2°: Solicítese al Departamento Ejecutivo que coordine
 ...
 de nuestra ciudad con los colores rosa y celeste, durante la tarde/noche del 15 de Octubre, Día Internacional de la Visibilización de las Muertes Perinatales.
 ARTÍCULO 4°: Comuníquese
 ...
 Ordenanza Nº6397/22 en el boletín 129º de General Villegas 
 20/01/2023 
 6 resultados   de  reanimación  cardiopulmonar básicas”.
 Visto la Ley Nacional 27.159 sobre “ Muerte súbita. Sistema de prevención integral”.
 Ley  Provincial  14.794
 ...
   de  la  Salud  (OMS),  las  Enfermedades  Cardiovasculares  (ECV)  son  la  principal  causa  de  muerte   en  todo  el  mundo.  Generando  el 33 ...
 %  de  los  adultos argentinos de ambos sexos fallecen como consecuencia de un ataque cardíaco.
  Que la OMS fijó como objetivo, para el 2025, reducir un 25% el riesgo de muerte prematura
 ...
 .
  Que, más  del  80%  de  las  veces  la  muerte   súbita  ocurre  fuera  del  hospital  pero  siempre  cerca de alguna persona
 ...
   su  imagen  como institución responsable para salvar una o más vidas en riesgo de muerte .
 Que, como  en  los  lugares  de  trabajo,  se  producen
 ...
   que  es  víctima  de  eventos que pueden causar la muerte .
 ARTÍCULO 3º:   La Autoridad de Aplicación de la presente ordenanza
 ...
 6397 capacitacion rcp a municipales 
 Ordenanza Nº2648/2025 en el boletín 162º de Daireaux 
 27/07/2026 
 4 resultados .
 Que la enfermedad cardiovascular es la principal causa de muerte en el mundo; la mitad de las muertes por enfermedad coronaria se producen en forma súbita ( muerte natural e inesperada dentro 
 ...
 )
 Que  la muerte súbita en más del 80% de los casos es producto de la desorganización eléctrica de las células del corazón, arritmias 
 ...
 país, se producen entre 30.000 y 40.000 muertes al año, lo cual representa alrededor de una muerte cada quince minutos.
         Que  la medicina moderna contempla que situaciones de alto ...
 .
 *Causas de muerte , tales como: traumatismos, ahogamiento, accidentes eléctricos, asfixia, accidentes cerebro-vasculares 
 ...
 Decreto Nº1113/17 en el boletín 45º de Rojas 
 17/12/2019 
 3 resultados que se realizará en conmemoración del dia de la muerte del General José de San Martin, el dia 17 de agosto a partir de las 10 horas en la Plaza San Martin;
 ...
 ARTICULO 1º : Declarar de “Interés Cultural”, el Acto que se realizará en conmemoración del dia de la muerte del General José de San Martin, el dia 17 de agosto a partir de las 10 horas en la Plaza San Martin
 ...
 Por ello, en uso de sus facultades
   El INTENDENTE MUNICIPAL
 D E C R E T
 ...
 declarar de interes cultural acto muerte de san martin 
 Resolución Nº05/18 en el boletín 20º de Adolfo Alsina 
 17/09/2018 
 8 resultados . 
 Que, la mitad de ellas son por muerte súbita cardiaca, entendida esta, como el fallecimiento natural y en un tiempo y forma de un deceso inesperado. 
 Que, en nuestro 
 ...
 país, un 10% de los habitantes muere a causa de la llamada muerte súbita, y un gran porcentaje de la población no sabe que puede morir debido al resultante de una pérdida abrupta de la función cardíaca ...
 , el fallecimiento casi inmediato de la persona.
 Que, la muerte súbita puede afectar a personas de cualquier edad, sexo y estado físico, y no necesariamente está asociada 
 ...
 a enfermedades cardíacas previas. La mayoría de los paros cardíacos que llevan a la muerte súbita ocurren cuando los impulsos eléctricos en el corazón  se aceleran (taquicardia ventricular) o se producen de forma caótica (fibrilación ventricular ...
 es fundamental para evitar la muerte súbita, que al momento de producirse, y sin una ayuda de emergencia médica presente, es primordial contar con un individuo capacitado en RCP (maniobras de resucitación) y un DEA. (Desfribilador externo automático ...
 La Ley Nº 27159 sobre muerte súbita -  Sistema de prevención integral, sancionada por el Honorable Congreso de la Nación. Y; 
 ...
 Artículo 1º.- El Honorable Concejo Deliberante del Partido de Adolfo Alsina solicita al Departamento Ejecutivo se adhiera a la Ley Nº 27159 
 ...
 EL  HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DEL PARTIDO DE ADOLFO ALSINA, EN USO DE SUS FACULTADES, APRUEBA LA SIGUIENTE:  RESOLUCIÓN 
 ...
 resolucion resolución nº: 05/18 ley nº: 27159 27159 adhesión ley desfibriladores externos automáticos 
 Ordenanza Nº4270/22 en el boletín 113º de Coronel Dorrego 
 14/11/2022 
 6 resultados Reanimación Cardiopulmonar (RCP) básicas, Ley Provincial Nº 27.159 de Muerte Súbita y de Prevención Integral, la Ley Provincial Nº 10.847 sobre enseñanza de Reanimación Cardiorrespiratoria intra y extra hospitalaria y la Ley Provincial Nº 15.180 “Día ...
 reflejan una alta incidencia de muertes por afecciones cardiovasculares.
 Que según las estadísticas
 ...
 .
 Que la enfermedad cardiovascular es la primera causa de muerte en todo el mundo. En nuestro país, el paro cardio-respiratorio produce 40.000 muertes al año y que el 70% de los casos ocurre en espacios extra
 ...
 y la muerte .
 Que en la Ley 27.159, en su Artículo 4º, habla de la técnica de RCP y su importancia
 ...
 .
 Que la presente Disposición tiene por finalidad transmitir los conocimientos a los postulantes a la obtención de licencias de conducir, en la atención básica del Paro Cardio Respiratorio y la muerte súbita. Para de esta forma
 ...
 ARTÍCULO 1º ) Instase al Departamento Ejecutivo a elaborar y desarrollar, ============ semestralmente, un Curso Teórico-Práctico
 ...
 dispone realizar curso rcp 
 Resolución Nº762/21 en el boletín 33º de Rauch 
 03/02/2022 
 7 resultados al tramo etario que va de los 15 a los 45 años de edad, siendo los siniestros viales la principal causa de muerte de nuestros jóvenes.
 Que el proyecto de LEY MODIFICACION DE LOS ARTICULOS 84 BIS Y 94 BIS SOBRE HOMICIDIO VEHICULAR Y LESIONES
 ...
 , presentado en el Congreso de la Nación, busca establecer como homicidio vial la muerte de personas producidas como consecuencia de la realización de pruebas ilegales de velocidad o de destreza con vehículos con motor (comúnmente denominadas “picadas ...
 de la muerte "), penando a los responsables con entre 8 y 25 años de prisión e inhabilitación especial absoluta para volver a conducir.
 Que, dada la ampliación del mínimo y máximo de la pena para casos de “Homicidio Vehicular” y “Lesiones Vehiculares”, el imputado vial quedará privado de su libertad desde el momento cero de la investigación del hecho.
 ...
 el proyecto CÓDIGO PENAL DE LA NACIÓN. MODIFICACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 84 BIS Y 94 BIS SOBRE HOMICIDIO VEHICULAR Y LESIONES (Expediente Diputados: 4986-D-2020), de creación de las figuras penales de Homicidio Vial y Lesiones Viales
 ...
 HOMICIDIO VEHICULAR Y LESIONES Expediente Diputados: 4986-D-2020, para establecer como homicidio vial la muerte de una persona a causa de pruebas ilegales de velocidad o de destreza con vehículos con motor (denominadas comúnmente como “picadas ...
 de la muerte ")
 Articulo N°2: Comunicar al Congreso de la Nación, a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, y en particular a las comisiones de transporte y legislación penal donde el expediente tiene tratamiento, dar Registro Oficial, publicar y archivar
 ...
 Por todo ello ese Honorable Concejo Deliberante acuerda y sanciona la siguiente:
 Resolución 
 ...
 Decreto Nº1151/18 en el boletín 21º de Saladillo 
 22/01/2019 
 6 resultados .)
 17 de junio – Aniversario de la Muerte de Martín Miguel de Güemes
 18 de junio – Acto en conmemoración de la muerte de Martín Miguel de Guemes, en Cazón
 ...
 de junio – Día de la Bandera, conmemoración de la muerte del Gral. Manuel Belgrano.
 21 de junio-Acto Promesa de Lealtad a la Bandera Nacional  en la Plaza Principal.
 23
 ...
 el expediente de la referencia, mediante el cual, se solicita se declare de interés municipal todas las actividades culturales y eventos auspiciados por el Municipio, programadas
 ...
 - Impulso ENMUSICAD@S
 17 de junio – Aniversario de la Muerte de Martín Miguel de Güemes
 18 de junio – Acto en conmemoración de la muerte de Martín Miguel de Guemes, en Cazón
 ...
 , conmemoración de la muerte del Gral. Manuel Belgrano.
 21 de junio- Acto Promesa de Lealtad a la Bandera Nacional  en la Plaza Principal.
 23 de junio – Celebración de San
 ...
 Por todo ello, el INTENDENTE MUNICIPAL DE SALADILLO , en uso de sus facultades  D E C R E T 
 ...
 declarando interes municipal 
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 … 
 Siguiente › 
 Última » 
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 