 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Búsqueda
 Resultados de la Búsqueda
 Tipo 
 Ordenanza 
 Decreto 
 Resolución 
 Licitación 
 Convenio 
 Edicto 
 Sucesoria 
 Municipio 
 Adolfo Alsina 
 Adolfo Gonzales Chaves 
 Alberti 
 Almirante Brown 
 Arrecifes 
 Avellaneda 
 Ayacucho 
 Azul 
 Bahia Blanca 
 Balcarce 
 Baradero 
 Benito Juarez 
 Berazategui 
 Berisso 
 Bolivar 
 Bragado 
 Brandsen 
 Campana 
 Cañuelas 
 Capitán Sarmiento 
 Carlos Casares 
 Carlos Tejedor 
 Carmen de Areco 
 Castelli 
 Colón 
 Coronel Dorrego 
 Coronel Pringles 
 Coronel Rosales 
 Coronel Suárez 
 Chacabuco 
 Chascomús 
 Chivilcoy 
 Daireaux 
 De la Costa 
 Pilar 
 Dolores 
 Ensenada 
 Escobar 
 Esteban Echeverría 
 Exaltación de la Cruz 
 Ezeiza 
 Florencio Varela 
 Florentino Ameghino 
 General Alvarado 
 General Alvear 
 General Arenales 
 General Belgrano 
 General Guido 
 General La Madrid 
 General Las Heras 
 General Lavalle 
 General Madariaga 
 General Paz 
 General Pinto 
 General Pueyrredon 
 General Rodríguez 
 General San Martín 
 General Viamonte 
 General Villegas 
 Guaminí 
 Hipólito Yrigoyen 
 Hurlingham 
 Ituzaingó 
 José C. Paz 
 Junín 
 La Plata 
 Lanús 
 Laprida 
 Las Flores 
 Leandro N. Alem 
 Lezama 
 Lincoln 
 Lobería 
 Lobos 
 Lomas de Zamora 
 Lujan 
 Magdalena 
 Maipú 
 Malvinas Argentinas 
 Mar Chiquita 
 Marcos Paz 
 Mercedes 
 Merlo 
 Monte 
 Monte Hermoso 
 Moreno 
 Morón 
 Navarro 
 Necochea 
 Nueve de Julio 
 Olavarria 
 Patagones 
 Pehuajó 
 Pellegrini 
 Pergamino 
 Pila 
 Pinamar 
 Presidente Perón 
 Puan 
 Punta Indio 
 Quilmes 
 Ramallo 
 Rauch 
 Rivadavia 
 Rojas 
 Roque Pérez 
 Saavedra 
 Saladillo 
 Salliquelo 
 Salto 
 San Andrés de Giles 
 San Antonio de Areco 
 San Cayetano 
 San Fernando 
 San Isidro 
 San Miguel 
 San Nicolás 
 San Pedro 
 San Vicente 
 Suipacha 
 Tandil 
 Tapalqué 
 Tigre 
 Tordillo 
 Tornquist 
 Trenque Lauquen 
 Tres Arroyos 
 Tres de Febrero 
 Tres Lomas 
 Veinticinco de Mayo 
 Vicente López 
 Villa Gesell 
 Villarino 
 Zárate 
 La Matanza 
 Palabras clave 
 Fecha de publicación 
 Desde 
 Hasta 
 Texto 
 Buscar 
 Búsqueda Avanzada
 Ordenanza Nº24314 en el boletín 16º de General Pueyrredon 
 12/11/2019 
 4 resultados DE SANEAMIENTO (ENOHSA) y OBRAS SANITARIAS MAR DEL PLATA S.E. (OSSE) con fecha 9 de marzo de 2017 que financia parcialmente la obra Acondicionamiento del Muelle Metálico Provisorio de la ciudad de Mar del Plata ...
 y ampliación de la Obra Acondicionamiento del Muelle Metálico Provisorio en la parte financiada según lo establecido por la Ordenanza nº 23.388, que comprende los ítems 1. Trabajos preparatorios, 2. Remoción Estructura de Acero y 3.Estructura ...
 ” o la que en el futuro la reemplace o modifique, no serán de aplicación para la Licitación Pública que demande la contratación de las Obras de “Acondicionamiento del Muelle Metálico Provisorio ...
 ”.
 Artículo 4º .- Encomiéndase a Obras Sanitarias Mar del Plata S.E. a incluir en el Presupuesto 2020 el gasto que genere el ítem 4 Estructura Superior del Muelle de la Obra Acondicionamiento Muelle Metálico de la ciudad
 ...
 Decreto Nº2222/2024 en el boletín 287º de Las Flores 
 04/12/2024 
 2 resultados de Deportes y Cultura se
tramita el pago de un incentivo para el desarrollo de su carrera artística;
Que dicha persona con su banda “Los Pilotos ” participara del ciclo “MUSICA EN EL
 MUELLE ”, que se realizara en el Parque Plaza Montero ...
 por un
importe de $ 150.000 (pesos ciento cincuenta mil), por actuación junto a su banda “Los Pilotos ” en el ciclo Música
en el Muelle .
Art. 2º:- La erogación que resulte de lo dispuesto en el artículo anterior se imputara ...
 ayuda económica por actuación sebastian sanchez 
 Resolución Nº89 en el boletín 127º de Bahia Blanca 
 04/11/2021 
 3 resultados se ha considerado históricamente como el origen del poblamiento de la zona, a partir del asentamiento en el lugar de cientos de obreros quienes dieron inicio al hincado del primer pilote para el cofferdam del muelle del Puerto Militar, dándose comienzo ...
 a la construcción de los muelles .
                      A la par de las obras navales también se extienden las líneas
 ...
 ferroviarias que llegaban hasta Bahía Blanca, dado que era fundamental el traslado del material para esta magnífica obra, un ramal llegaba hasta Punta sin Nombre (Baterías) y otro hasta los muelles de P. Belgrano ...
 Ordenanza Nº6690/2024 en el boletín 345º de Pinamar 
 29/11/2024 
 10 resultados VISTO: El Expediente Nº 4123-1570/13 Cpo. 1 caratulado "Propuesta - Recuperemos el muelle " CONSIDERANDO: Que por Ordenanza Nº 4303/13 se otorga permiso de concesión y explotación del Muelle de Pesca al Club de Pesca de Pinamar por un plazo
 ...
 , su presidente Sr. Diego Ezequiel Todorovich solicita renovación para concesión del muelle y Notas Nº3465 y Nº3472 presentadas en el Concejo Deliberante. Que a fs. 282. consta la Comunicación Nº4131/24 que solicita al Departamento Ejecutivo informe sobre ...
 la situación actual edilicia y/o programa de remediación del Muelle de Pinamar para poder continuar con su tratamiento Que en el Expediente del visto obra acta de inspección realizada por el Departamento de infraestructuras de la Provincia de Buenos ...
 Aires, área Técnica Hidráulica; Que la Comisión de Legales, habiendo analizado lo actuado por el Departamento Ejecutivo, en relación a la concesión del muelle determina otorgar la concesión por el termino de 5 años, supeditado a las observaciones ...
 para los jubilados/as, pensionados/as y personas con Certificado Único de Discapacidad (CUD) en el uso del Muelle . Esta medida reconoce su vulnerabilidad económica, facilita su acceso a actividades recreativas y de pesca, promueve su bienestar físico ...
 ARTICULO 1: Concédase permiso de concesión y Explotación del Muelle de Pesca al CLUB DE PESCA DE PINAMAR por un plazo de cinco (5) años.
 ARTICULO 2: Fijase un canon anual a abonar por el concesionario en la cantidad que el Departamento
 ...
 temporada y/o por residente o visitante, que se destinará a los gastos de mantenimiento del Muelle de Pesca. Exceptuándose de dicho pago a jubiladas/os, pensionados/as de la mínima y personas que posean CUD.
 ARTICULO 4: El concesionario podrá
 ...
 explotar actividades complementarias del Muelle de Pesca, almacén naval, kiosco y restaurant, quedando prohibido toda construcción edilicia que aumente la carga permanente. Asimismo deberá instrumentar las medidas que correspondan para prohibir el acceso ...
 al muelle de transeúntes cuando las condiciones climáticas fueran adversas y se registren fuertes vientos y mareas altas.
 ARTICULO 5: El Departamento Ejecutivo celebrará un convenio con el concesionario en donde se detallará un plan
 ...
 y también por desprendimientos. Como cláusula transitoria se deja establecido que la re apertura del Muelle quedara sujeta a la obligatoriedad de concesionario a realizar las tareas de reparación que tengan peligro de desprendimiento en la parte ...
 Ordenanza Nº5315/18 en el boletín 125º de Pinamar 
 07/03/2019 
 10 resultados VISTO: 
 El Expediente Nº 4123-1570/13 caratulado "Propuesta - Recuperemos el muelle "
 CONSIDERANDO: 
 Que por Ordenanza Nº 4303/13 se otorga permiso de concesión
 ...
 y explotación del Muelle de Pesca al Club de Pesca de Pinamar por un plazo de cinco (5) años.
 Que el Contrato de Comodato 109 /13 entre la Municipalidad de Pinamar y el Club de Pesca de Pinamar finalizó el 4 de Noviembre de 2018
 ...
 .
 Que a foja 120 se encuentra nota del Club de Pesca Pinamar, firmada por su Presidente Walter Calosso, dirigida al Sr. Intendente Martin Yeza, por la cual solicita renovar la concesión del Muelle de Pinamar.
 Que a foja 127/128 consta
 ...
 la Comunicación Nº 3531/18 que solicita al Intendente, a través del área que corresponda, un informe sobre la situación actual edilicia y/o remediación del Muelle de Pinamar.
 Que a foja 131 se encuentra dictamen del Director de Planeamiento
 ...
 al muelle de transeúntes cuando las condiciones climáticas fueran adversas y se registren fuertes vientos y mareas altas.
 POR ELLO: 
 El Honorable Concejo Deliberante de Pinamar, en uso de facultades que le son propias sanciona la siguiente:
 Ordenanza Nº 5315/18
 ...
 ARTICULO 1:  Concédase permiso de concesión y Explotación del Muelle de Pesca al CLUB DE PESCA DE PINAMAR por un plazo de cinco (5) años.
 ARTICULO 2:  Fijase un canon anual a abonar
 ...
 , la cual podrá contemplar una tarifa diferencial por alta o baja temporada y/o por residente o visitante, que se destinará a los gastos de mantenimiento del Muelle de Pesca.
 ARTICULO 4:  El concesionario podrá explotar
 ...
 actividades complementarias del Muelle de Pesca, almacén naval, kiosco y restaurant, quedando prohibido toda construcción edilicia que aumente la carga permanente. Asimismo deberá instrumentar las medidas que correspondan para prohibir el acceso al muelle ...
 terceros y también por desprendimientos.
 Como cláusula transitoria se deja establecido que la re apertura del Muelle quedara sujeta a la obligatoriedad de concesionario a realizar las tareas de reparación que tengan peligro
 ...
 de desprendimiento en la parte inferior del Muelle , gastos que correrán por cuenta del concesionario, y el cumplimiento de todas las normativas de seguridad que impongan las leyes vigentes.
 ARTICULO 6:  Autorizase al Departamento
 ...
 Licitación Nº33/2021 en el boletín 224º de Pinamar 
 14/12/2021 
 1 resultados de las Clausulas Particulares del Pliego de Bases y Condiciones:
 · Zona I: Muelle - Frontera Sur- Muelle $2.223.000,00.-
 · Zona II: Muelle - Frontera Norte $1.453.000,00.-
 La apertura de sobres será el 21 de diciembre de 2021
 ...
 Ordenanza Nº6563/2023 en el boletín 337º de Pinamar 
 16/08/2024 
 4 resultados VISTO: El Expediente Nº 4123-1570/13 Cpo. 1 caratulado Propuesta - Recuperemos el muelle , y: CONSIDERANDO: Que por Ordenanza Nº 5315/18 se otorga permiso de concesión y explotación del Muelle de Pesca al Club de Pesca de Pinamar por un plazo
 ...
 , por la cual solicita renovar la concesión del Muelle de Pinamar. Que a foja 243 consta Comunicación Nº 4082/23 que solicita al Departamento Ejecutivo que determine la viabilidad de lo solicitado.- Que luego del análisis realizado en la Comisión ...
 del 2024 mientras se resuelve asuntos de revisión estructural del muelle con las áreas y organismos técnicos competentes.- POR ELLO: El Honorable Concejo Deliberante de Pinamar, en uso de facultades que le son propias sanciona la siguiente: ORDENANZA Nº 6563/2023
 ...
 ARTICULO 1: Prorróguese los términos de la Ordenanza Nº 5315/18 al 31 de marzo de 2024 sobre la concesión y Explotación del Muelle de Pesca otorgado al CLUB DE PESCA DE PINAMAR.- ARTICULO 2: Comuníquese al Departamento Ejecutivo, dese al Registro Oficial, cumplido, archívese. Sala de Sesiones, 24 de noviembre de 2023
 ...
 Resolución Nº0081/20 en el boletín 79º de Coronel Dorrego 
 29/01/2021 
 5 resultados  
 Que en su desembocadura se encuentra el muelle sumamente utilizado por vecinos y turistas durante
 ...
 todo el año.
 Que se observa un marcado deterioro del muelle y resulta  menester su  refacción como asimismo intensificar las tareas de mantenimiento  de dicho sector.
 ...
                 La posibilidad de disfrutar del Río Quequén Salado en su desembocadura
 ...
 ARTÍCULO 1°) Solicitar al Departamento Ejecutivo, que, mediante el área que  corresponda, intensifique el mantenimiento del muelle en la desembocadura
 ...
 POR TODO ELLO, el HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE , en uso de facultades que le son propias, dicta la siguiente
 ...
 Ordenanza Nº2713 en el boletín 249º de General Lavalle 
 23/04/2025 
 2 resultados fiscal, del muelle dispuesto por Decreto 991/2019.
 Que, la Sra. Intendente del Parque Nacional Campos del Tuyú, María Samanta Anguiano solicita la habilitación de muelle para excursiones náuticas
 ...
 , por el presente año fiscal; al muelle   originado por decreto municipal Nº 991/2019.
 ARTÍCULO 2°: Comuníquese al Departamento Ejecutivo, para conocimiento, efecto y  publicación en SIBOM
 ...
 Ordenanza Nº2275/2019 en el boletín 61º de General Lavalle 
 06/12/2019 
 5 resultados El Expediente Municipal Nº4045-3108/19, “LATCHUK JORGE VICTOR Y LATCHUK FERNANDO -PRESENTAN PROYECTO DE RECONSTRUCCION MUELLE ”; y
 CONSIDERANDO 
 ...
 :
 Que elproyecto trata de la creación de un recurso económico y turístico.-
 Que los interesados se comprometen al reciclado del muelle ubicado en la Costanera de la Ría de Ajó, que figura
 ...
 de General Lavalle, para lo cual resulta necesaria y oportuna la debida regularización del muelle a los fines de permitir el desarrollo turístico. -
 Que de acuerdo a la Ordenanza Municipal Nº 2097/17 de adhesión a la Ley
 ...
 2236/19 en la que se establece un Régimen de Promoción y Desarrollo Turístico en el Partido de General Lavalle, y se establece diversas acciones por parte del Estado Municipal para favorecer el desarrollo de emprendimientos que fomenten la actividad turística. -
 Que el proyecto prevé la reconstrucción y puesta en valor del muelle . -
 ...
 correspondiente al arrendamiento del muelle ubicado en la Costanera de la Ría de Ajó identificado a fs. 9 del expediente de referencia. –
 ARTÍCULO 2º 
 ...
 ordenanza 2275 
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 … 
 Siguiente › 
 Última » 
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 