 En los barrios: fracasó el plan porteño para instalar food trucks - LA NACION 
 Saltar al contenido principal 
 CERRAR 
 CERRAR 
 SECCIONES 
 Inicio 
 Secciones 
 Foodit 
 Club LN 
 Mi cuenta 
 LN 104.9 + Música 
 Últimas noticias
 Tránsito y transporte 
 Clima 
 LA NACION Data 
 Política
 Economía
 Futuria 
 Dólar Hoy 
 Campo 
 Propiedades 
 Comercio Exterior 
 Movilidad 
 Índices 
 El Mundo
 Estados Unidos 
 Sociedad
 Buenos Aires 
 Seguridad 
 Educación 
 Cultura 
 Comunidad 
 Bienestar 
 Ciencia 
 Hablemos de todo 
 Opinión
 Editoriales 
 Columnistas 
 Cartas de Suscriptores 
 Deportes
 Fútbol 
 Rugby 
 Tenis 
 Canchallena 
 Lifestyle
 LN Juegos 
 Turismo 
 Tecnología 
 Horóscopo 
 Feriados 
 Loterías y quinielas 
 Podcasts 
 Moda y Belleza 
 Espectáculos
 Qué sale? 
 Cartelera de cine 
 Cartelera de teatro 
 Edición Impresa
 Acceso PDF 
 Editoriales 
 Avisos fúnebres 
 Avisos sociales 
 Carta de lectores 
 Conversaciones de domingo 
 Sábado 
 Ideas 
 Revistas
 Revista OHLALÁ! 
 Revista ¡HOLA! 
 Revista Lugares 
 Revista Living 
 Revista Rolling Stone 
 Revista Jardín 
 LN Juegos
 Suscriptores
 Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
Bonvivir
LN 104.9 + Música
LN+
Kiosco LA NACION
 LA NACION 
 >
 Buenos Aires 
 En los barrios: fracasó el plan porteño para instalar food trucks
 En 2018, los camiones empezaron a desplegarse en Parque Patricios y Recoleta; pero, por los altos costos para darles energía, los dueños los retiraron; ahora analizan alternativas junto con la Ciudad
 29 de enero de 2020 
 1 minuto de lectura ' 
 Actualizado el 29 de enero de 2021 
 LA NACION Valeria Musse 
 Agregar LA NACION en 
 Hubo una fiesta de food trucks en Parque Patricios y gran expectativa cuando se lanzó el proyecto de llevarlos a los barrios Soledad Aznarez - LA NACION 
 Agregar en 
 Con mucha expectativa recibieron la Ciudad y algunos comerciantes la llegada de los food trucks a las calles porteñas hace un año y medio. Su alta aceptación entre el público en distintos eventos auguraba que el proyecto de instalar este tipo de puestos en la vía pública también sería positivo. Fue en agosto de 2018 cuando se instalaron los primeros camiones a unos metros del Parque de los Patricios, pero la experiencia no funcionó como se esperaba en términos económicos. Hoy no hay ninguna unidad trabajando en los barrios y las partes involucradas trabajan en conjunto para realizar alguna modificación a la ley regulatoria con el objetivo de que el plan sea viable.
 "No es redituable el negocio tal como se pensó en el proyecto inicial", es la primera conclusión que sacó Martín Bouquet, tras rechazar el lugar que había ganado para ser uno de los primeros comerciantes en instalarse en el barrio de Parque Patricios, en aquel año.
 El sorteo por Lotería Nacional - tal como se había estipulado por ley que sería la asignación de distintos espacios en la vía pública- le había sido favorable a Bouquet. El empresario, uno de los socios dueños del food truck Bon Bouquet Creperie, celebró su suerte, pero cuando comenzó a hacer cálculos los números no le cerraron. Para alimentar con energía eléctrica el comercio ambulante debía invertir en un generador, con un costo promedio de 15.000 dólares. Por día, el aparato consumiría al menos 5000 pesos de combustible. "Con ese dinero, me alquilo un local", reflexionó, por lo que decidió dar de baja su lugar.
 En el caso de Luis Defelipe, él sí se llegó a instalar en ese punto situado en el cruce de las calles Pepirí y Martín Champagnat, cerca de la Jefatura de Gobierno porteña, con su compañía Food Truck Argentina. Durante cuatro meses de 2018, el empresario abrió el camión, que ofrece comida patagónica, pero como "todos los días perdía plata" -recordó el hombre en diálogo con LA NACION- decidió abandonar el proyecto. Lo aquejaba el mismo problema mencionado con anterioridad: los costos operativos para darle energía al puesto móvil eran altos.
 La ley 5707, aprobada en la Legislatura porteña en noviembre de 2016, autorizó que los rodados gastronómicos pudieran salir a los barrios, fuera de los eventos que desde hacía años frecuentaban. Los puntos de venta fueron determinados por la Ciudad y tenían una característica en especial: se encontraban a 200 metros o más de cualquier restaurante o local comercial que vendiera comidas o bebidas.
 Se previó que el despliegue empezaría, como se dijo, por el Parque Patricios; también, por la Plaza Irlanda, en Caballito, y la Plaza de las Naciones Unidas, en Recoleta. Los parques Chacabuco y Avellaneda, en los barrios homónimos, Sarmiento (en Saavedra) y Los Andes (en Chacarita), más la Plaza Mafalda (en Colegiales), se sumarían en los meses siguientes. Mediante un sorteo por Lotería de la Ciudad, los food trucks inscriptos ganadores conocían su lugar de destino y cada año debían renovar ciertos permisos.
 "Surgió otro inconveniente, que también afecta lo económico. Si bien la ley no dice si un puesto debe mantenerse fijo en un lugar, lo cierto es que sí hay que quedarse en el punto que se ganó. Esta inmovilidad rompe con el espíritu de los food trucks y, además, limita la venta. En una zona movida, tipo el centro, la clientela se renueva constantemente, pero en un barrio la gente se cansa de comer siempre lo mismo. No es que tenemos la posibilidad de modificar el menú todos los días", explicó Defelipe, que además preside la Asociación Food Truck de la República Argentina (Aftra).
 Hubo también algunos comerciantes que se instalaron por pocos días durante 2018 en la Plaza de las Naciones Unidas, cerca de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, pero la propuesta tampoco prosperó entonces, agregaron fuentes oficiales consultadas. Bouquet contó: "Estamos trabajando en conjunto con el gobierno porteño para buscar alguna alternativa y hacerle alguna modificación a la ley que permita que podamos llevar adelante la actividad. Hay buena predisposición de todas las partes".
 Desde la Ciudad, confirmaron que centraliza las conversaciones el área de Desarrollo Gastronómico de la Subsecretaría de Bienestar Ciudadano.
 En Estados Unidos, algunos camiones gastronómicos tienen paneles solares en sus techos para acaparar otro tipo de energía y lo complementan con gas. Pero, al menos por ahora, esta última posibilidad no es practicable en la ciudad de Buenos Aires. La mencionada ley que los regula indica que el rodado debe funcionar con sistema de energía eléctrica alimentado por un grupo electrógeno. La cocción de alimentos mediante el uso del gas dentro de estos vehículos podría ser una opción, reflexionan los comerciantes, preocupados.
 Habilitación 
 En la actualidad, hay 77 food trucks habilitados para comercializar en la ciudad, pero todos ellos tienen los respectivos permisos para participar de eventos públicos y privados en lugares cerrados y no así en la vía pública, indicaron las fuentes oficiales consultadas.
 La Agencia Gubernamental de Control (AGC), a través de la Dirección de Higiene y Seguridad Alimentaria, se encarga de realizar las habilitaciones e inspecciones de estos comercios gastronómicos móviles. Las solicitudes de habilitación se gestionan online mediante una plataforma digital creada para tal fin. Los titulares deben adjuntar allí la documentación solicitada, como las constancias de la verificación técnica vehicular (VTV) y el CUIT, por ejemplo. Una vez que la documentación es aprobada, concurren a un examen de inspección en el que se controlan las instalaciones y condiciones higiénico-sanitarias.
 Por Valeria Musse 
 Conforme a 
 Secciones
 Últimas noticias 
 Política 
 Economía 
 El mundo 
 Sociedad 
 Opinión 
 Deportes 
 Lifestyle 
 Espectáculos 
 Edición impresa 
 LN+ 
 Club LA NACION 
 Revistas
 OHLALÁ! 
 ¡HOLA! 
 LIVING 
 JARDÍN 
 LUGARES 
 ROLLING STONE 
 Canchallena 
 Foodit 
 Bonvivir 
 Colecciones 
 Máster en periodismo 
 Fundación LA NACION 
 Mapa del sitio 
 Ayuda 
 Atención al socio 
 Términos y condiciones 
 ¿Cómo anunciar? 
 Suscribirse al diario impreso 
 Redes sociales:
 Descargá la app:
 © Copyright 2026 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
 Protegido por reCAPTCHA: Condiciones Privacidad 
 Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
 Cargando banners ...
 