=== PAGE 1 ===
LEY N - N° 4.950
Artículo 1°.- Establécese el marco regulatorio para el otorgamiento de permiso de uso precario en
espacios verdes de uso público de acuerdo a la presente Ley.
Artículo 2°.- La Autoridad de Aplicación otorgará permisos de uso precario a fin de establecer
servicios que complemente y no alteren el uso común ni el carácter de espacio público enmarcado
en el artículo 1°.
Artículo 3°.- Sólo se podrán permisionar espacios en superficies verdes públicas mayores a
cincuenta mil metros cuadrados (50.000 m2).
Artículo 4°.- Los Permisos de uso precario se otorgarán para la instalación de locales destinados al
expendio de alimentos y/o bebidas envasadas. La habilitación definitiva de los mismos estará
supeditada a la construcción de los siguientes servicios complementarios:
-Sanitarios accesibles de uso público y gratuito.
-Estación de vida saludable, que deberá contemplar como mínimo una zona de descanso e
hidratación gratuita a los que realicen ejercitación física.
-Estacionamiento de bicicletas.
-Servicio de bicicletas ofrecido por el GCBA.
-Conexión a internet gratuita
-Wi-Fi.
-Biblioteca
Dichos servicios no podrán interferir con el normal desarrollo de otras actividades existentes en el
lugar ni restringir al público, en forma alguna, el normal uso y goce del parque y de sus
instalaciones y servicios.
Artículo 5°.- La totalidad de los servicios a prestar deberán estar integrados en un solo núcleo de
servicio. La Autoridad de Aplicación, o quien se determine, elaborará los proyectos de implantación
y resoluciones tipológicas, alejadas de monumentos, estatuas y esculturas.
a) Asimismo en los espacios referidos se deberán cumplir con los siguientes requisitos:
1. Incorporar criterios de arquitectura sustentable y tipologías uniformes que se complementen y
articulen con el espacio periférico.
2. Equipamiento que asegure la separación de residuos en origen y su reciclado.
3. Conservación de las especies arbóreas, arbustos, flora y mantenimiento del área.

=== PAGE 2 ===
4. Las superficies máximas de cada núcleo de servicio en lo referido al expendio de alimentos v
bebidas será el siguiente:
b) Los servicios complementarios permitidos al servicio principal de expendio de alimentos y
bebidas envasadas, tendrán las siguientes superficies:
c) La estación de vida saludable estará constituida por un espacio al aire libre equipado con
mobiliario para realizar ejercicios físicos variados. En los casos en que en un espacio público
existan más de dos (2) áreas permisionadas la Autoridad de Aplicación a propuesta del Ministerio
de Salud, podrá incluir un local apto para realizar medicina preventiva, a quienes realicen
actividades deportivas. Tanto dicho local como el mobiliario necesario para el ejercicio físico serán
proyectados para su integración morfológica y funcional al entorno del espacio verde a intervenir. El
local donde se brinde medicina preventiva estará convenientemente señalizado para su fácil
reconocimiento, mientras que las áreas de ejercicios físicos preferentemente se emplazarán como
estaciones de un recorrido con indicadores que recomienden las series de ejercicios a realizar de
acuerdo al estado físico de los usuarios. Asimismo, se deberá instalar un sistema de agua potable
de libre uso público.
d) El/los locales de sanitarios para uso del público general deberá contarse con acceso
independiente para ambos sexos, y deberá cumplir su diseño con las previsiones del Código de

=== PAGE 3 ===
Edificación # con las incorporaciones realizadas mediante la Ley 962 # y sus modificatorias. El/los
locales sanitarios para uso exclusivo de menores de diez (10) años de edad, además deberán
contar con las siguientes características:
d.1) Será individual, con acceso directo desde una circulación y/o espacio público, señalizado de
modo de permitir su rápida accesibilidad.
d.2) Las dimensiones serán las siguientes: Área mínima: 2,00 m2; Lado mínimo: 1,20 m.
d.3) Contará con puerta de ancho libre 0,90 m., jambas cortas, sin cerraduras, sensor electrónico
infrarrojo (o de tecnología similar) que indique en un lateral de la puerta del lado externo el estado
de ocupación “LIBRE/OCUPADO“ en forma automática.
d.4) Contará con un (1) inodoro y un (1) lavatorio, ambos artefactos de tamaño y ubicación
adecuada al uso de menores; así como con un (1) lavatorio para adultos y con un (1) cambiador
para bebés.
d.5) En el ingreso al baño exclusivo para menores de diez (10) años de edad se colocara un cartel
con tipografía de tamaño de letra no inferior a cincuenta (50) mm con la indicación de 'PROHIBIDO
SU USO POR PERSONAS MAYORES DE 10 AÑOS DE EDAD, A EXCEPCION QUE SEAN
PADRES, RESPONSABLES O TUTORES ACOMPAÑANTES DE UN MENOR. SU USO
INDEBIDO SERÁ SANCIONADO'.
Al igual que el local de alimentos y bebidas, deberán contar con conexiones a redes de
infraestructura cloacal, eléctrica y provisión de agua.
e) El estacionamiento descubierto para bicicletas estará constituido por un área dotada del
equipamiento definido en el proyecto de acuerdo al mobiliario acorde al área verde en cuestión.
Esta será convenientemente iluminada y señalizada, de fácil visibilidad y acceso, para corta
estadía, con uso público libre y gratuito, y su terreno no podrá ser impermeabilizado.
Los estacionamientos no podrán contemplar la utilización de resoluciones materializadas con
cerramientos de cualquier tipo, así sean cubiertas o semicubiertas, sean fijas o móviles.
El permisionario no podrá utilizar más del veinte por ciento (20%) del número total de plazas de
estacionamiento.
f) Por fuera del área permisionada deberá equiparse con bancos tipo plaza en su alrededor, en un
número igual a las plazas habilitadas en los espacios cubiertos y descubiertos del local de
expendio de alimentos y bebidas envasadas.
g) El permisionario deberá entregar el área destinada a biblioteca con el equipamiento que
determine la reglamentación, quedando la prestación del servicio a cargo de la Dirección General
del Libro y Promoción de la Lectura
h) El permisionario administrará y garantizará la rotación de músicos y artistas callejeros quiénes
percibirán como contraprestación económica exclusivamente lo recaudado bajo el formato
denominado “a la gorra“. Los parámetros y/o bases mínimas de la propuesta cultural a que deberán
atenerse los permisionarios serán determinados por vía reglamentaria conforme lo dictamine el

=== PAGE 4 ===
Ministerio de Cultura. No podrán ocupar una superficie de piso mayor a 5m2 descubiertos. Se
prohibe la utilización de cualquier medio de amplificación de sonido.
i) En las superficies descubiertas donde se localicen las mesas y sillas y/o se desarrollen otras
actividades y/o servicios que requieran estabilidad dimensional del piso se deberá materializar con
resoluciones constructivas que admitan la absorción de parte agua de lluvia del tipo bloques
articulados de hormigón para césped y/o decks de madera con junta abierta.
Artículo 6°.- Podrá otorgarse permiso de uso precario de un (1) núcleo de servicio cada cincuenta
mil metros cuadrados (50.000 m2) con separación mínima de doscientos (200) metros entre sí. En
ningún caso podrá otorgarse más de cinco (5) núcleos de servicio en un espacio verde. Se
entiende por núcleo de servicios los espacios y servicios con sus medidas a las que se refieren los
incisos a) y b) del artículo 5 de la presente.
Artículo 7°.- No se podrán habilitar núcleos de servicios cuando ya existan en las proximidades, y
por fuera del espacio verde, los mismos usos o rubros habilitados. Al efecto se considerará un área
de exclusión perimetral de setenta (70) metros a contar desde el límite exterior de dicho espacio,
materializado por el cordón cuneta o equivalente. De corroborarse infracciones a la normativa
vigente en cuanto a la utilización de baños por parte del público en general y/o no encontrarse los
mismos adaptados a la Ley 962 # de accesibilidad y sus modificatorias, la autoridad de aplicación
dará por decaída la presente restricción.
Artículo 8°.- El treinta por ciento (30%) de los permisos de uso a otorgar deberán ser destinados a
Organizaciones No Gubernamentales y/o Entidades de Bien Público sin fines de lucro que estén
destinadas a la atención y/o ayuda, en forma directa o indirecta, de las personas con discapacidad,
Asociaciones Civiles sin fines de lucro, Cooperativas y Fundaciones, que cuenten con domicilio
legal en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que a la fecha de publicación del llamado tengan
dos (2) años o más de otorgada la Personería Jurídica y que cuenten con capacidad para
obligarse. En los casos que se declare desierto el concurso la autoridad de aplicación quedará
liberada del cumplimiento del presente para los espacios en consideración.
Artículo 9°.- Prohíbese en las áreas de servicios:
a) La venta y exhibición de bebidas alcohólicas y cigarrillos
b) La instalación de carteles y toldos en el espacio exterior.
c) La construcción de instalaciones para cocción de alimentos mediante el uso de gas leña o
carbón.

=== PAGE 5 ===
El permisionario podrá instalar señalética únicamente a fines orientativos de los servicios prestados
a usuarios quedando prohibida su explotación o cualquier tipo de obtención de ingresos en
concepto de publicidad.
Artículo 10.- En los núcleos de servicios se admitirá:
a) Venta de emparedados, golosinas, productos de confitería u otros alimentos, envasados en
origen y que provengan de fábricas autorizadas, envueltos en papel impermeable o similar, que en
caracteres visibles lleve impreso la fecha de su elaboración, nombre y dirección de la fábrica. La
oferta alimentaria deberá contemplar:
a.1) Opciones bajas en sodio y productos para diabéticos y celíacos, debiendo éstos últimos estar
identificados conforme lo establece la Ley 3373 # de la CABA. a.2) Frutas y verduras en sus
diversas modalidades y productos de baja calorías Sólo se admitirá el proceso de calentamiento
mediante horno a microondas y/o eléctrico al efecto de promover la producción de energía limpia e
incentivar la prevención de impactos negativos sobre el medio ambiente.
b) Elaboración y venta de emparedados calientes de salchichas tipo Viena.
c) Venta de agua y bebidas sin alcohol envasadas.
d) Elaboración y venta de infusiones de café, té, yerba mate, leche, jugos exprimidos y licuados.
Artículo 11.- En todos los casos se deberá cumplir con la normativa vigente en materia de
habilitaciones, edificaciones, higiene y seguridad alimentaria; debiendo contar el permisionario con
personal que haya realizado y aprobado el curso de manipulación de alimentos.
Artículo 12.- La Autoridad de Aplicación podrá permisionar a un mismo permisionario más de un
núcleo de servicio, con el objeto de equilibrar la ecuación económica financiera entre inversiones a
realizar y la disímil potencialidad de rentabilidad de las áreas a intervenir, debiendo en estos casos
contrapesar dichas prestaciones con los espacios verdes localizados en el Área de Desarrollo
Prioritario 1 (ADP N° 1 – Área Sur) según lo determinado en el Código de Planeamiento Urbano #.
La Autoridad de Aplicación podrá ejecutar total o parcialmente obras a su costa, en los términos del
Artículo 8°, al efecto de garantizar el acceso de estos servicios a la mayor cantidad de usuarios y
fijará los criterios de calidad de servicios e infraestructura con que deberán contar todas las Áreas
de Servicio a ejecutarse a fin de preservar un nivel homogéneo entre las comunas.
Artículo 13.- El permisionario estará obligado a:
a) La realización de las inversiones correspondientes a fin de la ejecución y puesta en
funcionamiento del núcleo, áreas y servicios conexos descriptos en la presente Ley serán
consideradas como contraprestación económica del primer permiso de uso a otorgar. La

=== PAGE 6 ===
contraprestación económica de posteriores otorgamientos sobre el mismo espacio público se
determinará por vía reglamentaria.
b) Tramitar y obtener las habilitaciones correspondientes.
c) Expender los alimentos y bebidas dentro del local correspondiente.
d) Mantenimiento y limpieza diario de los sanitarios y las reparaciones que correspondieren,
debiendo ser su apertura y cierre concordante con el horario del local de expendio de alimentos y
bebidas.
e) Instalar cámaras de seguridad cumplimentando la Ley 1913 # y concordantes.
f) Deberá contratar dentro del personal propio como mínimo un (1) empleado con discapacidad por
núcleo de servicio permisionado.
Por vía reglamentaria se determinarán las características y procedimientos con particular atención
al monitoreo a distancia de la cámaras de seguridad y la iluminación exterior del núcleo.
Artículo 14.- Tendrán preferencia quiénes se presenten a concurso de los espacios a permisionar,
cuando:
a) Sean personas físicas o jurídicas con capacidad para contratar personal que actúen bajo el
régimen de la Ley 1166 # y sus modificatorias.
b) Comerciantes inscriptos como pequeños contribuyentes y cuya actividad principal sea alguna de
las determinadas en el art. 10 de la presente.
Al efecto en los comparativos de ofertas deberá adicionárseles puntuación. La Autoridad de
Aplicación reglamentará las condiciones de dichos beneficios.
Artículo 15.- Personas no habilitadas: no podrán ser permisionarios las personas físicas y jurídicas,
incluidos socios e integrantes de órganos de representación, administración y fiscalización que:
a) Se encontraren suspendidas o inhabilitadas.
b) Hayan sido condenadas, en el país o en el extranjero por delito doloso, que constituya delito en
nuestra legislación.
c) Fallidos, interdictos o concursados, salvo que estos últimos presenten la correspondiente
autorización judicial.
d) Los/as funcionarios/as o empleados/as del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y
hasta un año después de haber cesado en sus funciones y/o empleos.
e) Las personas que figuren incluidas en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Artículo 16.- La Autoridad de Aplicación revocará el permiso de uso precario de comprobarse que
los permisionarios se han excedido en la ocupación del espacio público más allá de lo establecido
en la presente Ley.

=== PAGE 7 ===
Artículo 17.- Los permisos de uso precario a otorgarse no podrán exceder el plazo de cinco (5)
años ni admitirán renovación automática.
Artículo 18.- En los espacios públicos regidos por regímenes particulares la Autoridad de Aplicación
asegurará el mantenimiento de los criterios establecidos en las normativas respectivas.
Artículo 19.- La Autoridad de Aplicación de la presente Ley es el Ministerio de Ambiente y Espacio
Público.
Observaciones Generales
1.
# La presente Norma contiene remisiones externas #
2.
Se deja constancia que las referencias al/los organismos consignados se refieren al/los
mencionados en las normas, o a aquellos que actualmente los hubieren sustituido en las
atribuciones y funciones previstas en la presente.
