=== PAGE 1 ===
 
 
  PLIEGO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS QUE RIGE EL CONCURSO PÚBLICO PARA 
EL OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE USO PRECARIO Y ONEROSO DE ESPACIOS 
VERDES PARA LA CONSTRUCCIÓN, INSTALACIÓN, MANTENIMIENTO, EJECUCIÓN, 
PUESTA EN FUNCIONAMIENTO Y EXPLOTACIÓN COMERCIAL DE NÚCLEOS DE 
SERVICIOS.  
ÍNDICE 
 
Artículo 1 .- UBICACIÓN GEOGRÁFICA. LOCALIZACIÓN DEL ESPACIO A 
PERMISIONAR. 
Artículo 2 .- INTERVENCIONES TÉCNICAS. 
Artículo 3 .- USO PROPUESTO Y CONSIDERACIONES GENERALES. 
Artículo 4 .-  PROPUESTA FUNCIONAL A PRESENTAR JUNTO CON LA OFERTA. 
Artículo 5 .-  PLAZO DE EJECUCIÓN. 
Artículo 6 .- OBLIGACIONES PREVIAS AL INICIO DE LA ACTIVIDAD. 
Artículo 7 .- PRÁCTICAS SUSTENTABLES. 
Artículo 8 .- SEÑALIZACIÓN Y PUBLICIDAD. 
Artículo 9 .- RÉGIMEN DE FUNCIONAMIENTO DEL PERMISO. 
Artículo 10 .- HORARIO DE APROVISIONAMIENTO, CARGA Y DESCARGA. 
Artículo 11 .- ÁREAS EXTERIORES Y ESPACIOS COMUNES. 
Artículo 12 .- RUIDOS E ILUMINACIÓN. 
Artículo 13 .- LIMPIEZA GENERAL. 
Artículo 14 .- MANTENIMIENTO PREVENTIVO. 
Artículo 15 .- INFRAESTRUCTURA. 
Artículo 16 .- LIMPIEZA DURANTE LAS TAREAS DE ADECUACIÓN EDILICIA. 
Artículo 17 .- NÚCLEOS SANITARIOS. 
Artículo 18 .- INSTALACIÓN SANITARIA. 
Artículo 19 .- INSTALACIÓN ELÉCTRICA. 
Artículo 20 .- INSTALACIÓN DE GAS. 
Artículo 21 .- INSTALACIÓN CONTRA INCENDIO. 
Artículo 22 .- SISTEMA DE INTERNET WI-FI. 
Artículo 23 .- DESARROLLO DE LAS TAREAS REQUERIDAS. 
Artículo 24 .- CONTROL DE LAS TAREAS REQUERIDAS. 
Artículo 25 .- RETIRO DE MATERIALES, MÁQUINAS E IMPLEMENTOS DE 
TRABAJOS. 
Artículo 26 .- MANTENIMIENTO. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 1 de 15

=== PAGE 2 ===
 
 
Artículo 1 .- UBICACIÓN GEOGRÁFICA. LOCALIZACIÓN DEL ESPACIO A 
PERMISIONAR. 
A través del presente Concurso Público se otorgarán los permisos de uso precario para 
la construcción y explotación de núcleos de servicios a ubicarse dentro de los espacios 
verdes de uso público identificados en el Anexo A de los lineamientos particulares 
Artículo 2 .- INTERVENCIONES TÉCNICAS. 
DIRECCIÓN GENERAL DE INTERPRETACIÓN URBANÍSTICA (DGIUR) 
La Dirección General de Interpretación Urbanística, ha dispuesto mediante NO-2026-
XXXXXXX-GCABA-DGIUR: 
XXXXXXXXXX 
AGENCIA DE PROTECCIÓN AMBIENTAL 
Se deja constancia de lo informado por la Dirección General Evaluación de Impacto 
Ambiental mediante NO-2026-XXXXXXX-GCABA-DGEVA: 
XXXXXXXX 
Artículo 3 .- USO PROPUESTO Y CONSIDERACIONES GENERALES. 
El uso propuesto para los Núcleos de Servicios  en cuestión será el de “Expendio de 
alimentos y/o bebidas envasadas” , conforme a las consideraciones enunciadas en el 
Anexo B de los Lineamientos Particulares “Servicios/Destinos”. 
Artículo 4 .-  PROPUESTA FUNCIONAL A PRESENTAR JUNTO CON LA 
OFERTA. 
La propuesta funcional a presentar junto con la oferta deberá contemplar la totalidad de 
las actividades a ser desarrolladas en el espacio permisionado por el plazo que dure el 
permiso y hasta la efectiva restitución del mismo.  
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 2 de 15

=== PAGE 3 ===
 
 
Asimismo, tales actividades deberán ser descriptas con exactitud, incluyendo el 
equipamiento fijo y móvil propuesto y las instalaciones complementarias a instalar, no 
debiendo exceder bajo ningún concepto la superficie determinada en el presente Pliego. 
Todos los materiales a utilizar deben ser nobles, nuevos, de primera marca y de carácter 
sustentable, debiendo describir en la memoria técnica la calidad, las terminaciones, 
transparencias, superficies e iluminación, definición estética, mantenimiento y 
durabilidad. 
En la propuesta que se presenta junto con la oferta se deberán incluir como mínimo los 
siguientes elementos; la ausencia de los mismos impedirá la evaluación técnica de las 
ofertas: 
- 
Memoria descriptiva indicando los usos propuestos, la actividad a desarrollar, 
horario y logística de funcionamiento.  
- 
Plantas de la totalidad del espacio a intervenir y descripción de las 
características de las intervenciones propuestas con inclusión del equipamiento 
fijo y móvil, e instalaciones. 
- 
Plano de implantación con espacio público indicando la ubicación y destino de 
las especies vegetales existentes. 
- 
Sistema constructivo con su correcta adecuación a las condiciones del sitio y a 
la materialidad de la obra.  
- 
Cortes, vistas interiores y exteriores de los espacios indicando las 
especificaciones de las mismas. 
- 
Plan de inversiones, con discriminación de los montos a erogar en la totalidad 
de los rubros correspondientes a la intervención edilicia, su equipamiento e 
instalaciones. 
- 
Detalle del cronograma de desarrollo de las actividades a ejecutar y el plazo 
total hasta la finalización de las mismas. Deberán discriminarse con claridad los 
tiempos propios de tramitación, ejecución y posterior habilitación. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 3 de 15

=== PAGE 4 ===
 
 
- 
Perspectivas, renders, fotomontaje u otro material que presente con claridad la 
integración con el entorno. 
- 
Propuesta sustentable. 
Artículo 5 .-  PLAZO DE EJECUCIÓN. 
El plazo estipulado para la ejecución de la totalidad de las tareas, trabajos, provisiones 
y terminaciones propuestas y aceptadas será de 6 (seis) meses. Este plazo será 
independiente para cada Renglón, plazo que se computará a partir de la aprobación final 
por parte de la inspección de Obra del Proyecto Final y la consecuente suscripción del 
Acta de Inicio de Obra. 
En caso de que se produzcan retrasos en la ejecución de los trabajos, la autorización 
para otorgar una prórroga estará sujeta a la decisión de la Autoridad de Aplicación, quien 
evaluará las circunstancias presentadas y determinará la procedencia de la extensión 
del plazo. 
Finalizadas las tareas comprometidas, el permisionario deberá: 
- 
Tramitar la aprobación de la documentación conforme a obra, de obra civil e 
instalaciones y presentar sus comprobantes ante GCABA. 
- 
Gestionar la habilitación comercial para el desarrollo de la actividad. 
Artículo 6 .- OBLIGACIONES PREVIAS AL INICIO DE LA ACTIVIDAD. 
Las adecuaciones y mejoras a efectuar deberán ser previamente autorizadas por los 
órganos competentes.  
El permisionario deberá designar como responsable técnico a un profesional matriculado 
con incumbencia acorde a la tarea requerida, que se encuentre efectivamente habilitado 
en el Consejo Profesional correspondiente. 
Será responsabilidad exclusiva del Permisionario garantizar una vigilancia permanente 
de la obra para prevenir sustracciones y deterioros de materiales o estructuras propias 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 4 de 15

=== PAGE 5 ===
 
 
o ajenas. El Permisionario deberá proveer fuentes de iluminación que permitan una 
efectiva vigilancia. 
Artículo 7 .- PRÁCTICAS SUSTENTABLES. 
El permisionario deberá cumplir con la normativa ambiental vigente en el ámbito nacional 
y de la Ciudad de Buenos Aires. 
Dentro de la propuesta deberán incluir un Plan de Sustentabilidad, indicando cuáles 
serán sus medidas tendientes al ahorro de energía, uso de energías limpias, ahorro o 
buen uso del agua, reciclaje de residuos, reducción de residuos, embalaje y toda otra 
acción que involucre variables ambientales. Se ponderarán positivamente todas las 
propuestas que incluyan medidas tendientes a una operación más sustentable. 
Se le exigirá al permisionario un nivel mínimo de eficiencia energética según las normas 
IRAM 62406 referentes a aires acondicionados. Queda prohibida la utilización de gases 
refrigerantes en base a CFC 's, HCFC 's o Halones. Se deberán instalar sistemas de 
refrigeración y sistemas contra incendios que utilicen refrigerantes sintéticos que no 
dañen la capa de ozono. 
En el plan de sustentabilidad a presentar junto con la oferta deberá detallar: 
- 
Medidas de ahorro de energía mediante un sistema de paneles solares 
optimizados. 
- 
Sistema de reutilización o aprovechamiento de agua. 
- 
Plan de separación y gestión de residuos. 
- 
Embalaje sustentable. 
- 
Medidas de impacto acústico: Describir las posibles actividades generadoras de 
ruidos y vibraciones (especialmente en la etapa de realización de tareas) y sus 
medidas de mitigación (por ejemplo: insonorizar maquinarias o grupos 
electrógenos). 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 5 de 15

=== PAGE 6 ===
 
 
Artículo 8 .- SEÑALIZACIÓN Y PUBLICIDAD. 
Se deberán colocar carteles de tamaño adecuado en lugares bien visibles, informando 
la existencia de un libro de quejas a disposición del público concurrente, el cual deberá 
cumplir con lo establecido en la Ley N° 2.247 (texto consolidado por Ley N° 6.764) y sus 
modificatorias. 
Toda la publicidad deberá ajustarse a lo prescripto por el Artículo 9 de la Ley N° 4.950, 
la Ley N° 2.936 (texto consolidado por Ley N° 6.764) y sus modificatorias, y asimismo 
deberá contar con la previa autorización del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires, quien controlará su adecuada instrumentación. 
El cartel identificatorio de cada espacio no podrá obstruir la fachada. La propuesta de 
cartelería comercial deberá ser previamente aprobada por la DGPMYCH. Toda acción 
de publicidad o promoción deberá realizarse de conformidad con los valores de 
sustentabilidad, en sintonía con lo establecido en el presente Pliego, difundiendo el 
servicio brindado en el espacio para la captación de visitantes con vistas a que puedan 
acceder a la oferta del Museo. 
Artículo 9 .- RÉGIMEN DE FUNCIONAMIENTO DEL PERMISO. 
El Oferente propondrá el horario de apertura y cierre del espacio permisionado 
considerando la ley N° 4.950 y teniendo en cuenta los requerimientos y disposiciones de 
la autoridad competente en materia de espacios verdes. 
Artículo 10 .- HORARIO DE APROVISIONAMIENTO, CARGA Y DESCARGA. 
El funcionamiento, aprovisionamiento, carga y descarga de mercaderías, elementos e 
instalaciones deberán ajustarse a la normativa vigente en el ámbito de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires, respetando los horarios autorizados para la zona y los 
espacios designados a tal fin. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 6 de 15

=== PAGE 7 ===
 
 
La custodia de los bienes propiedad del permisionario, que se encuentren dentro de los 
edificios o en áreas exteriores que correspondan al área permisionada, queda a 
exclusivo cargo del mismo. 
Artículo 11 .- ÁREAS EXTERIORES Y ESPACIOS COMUNES. 
La actividad comercial a desarrollar por el permisionario deberá circunscribirse 
estrictamente a la superficie otorgada, no podrá bajo ninguna circunstancia exceder el 
límite establecido, por lo que queda expresamente prohibida la ocupación del espacio 
exterior circundante. 
El permisionario no podrá utilizar ninguna de las superficies exteriores para el depósito 
o guardado del equipamiento exterior o cualquier otro elemento. Todo espacio de 
guardado deberá realizarse en el interior de las superficies cubiertas. 
Artículo 12 .- RUIDOS E ILUMINACIÓN. 
Los niveles de iluminación en los espacios intervenidos serán los establecidos por las 
normas de luminotecnia previstas en el Código de Edificación de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires (Ley N° 6.100 y sus modificatorias), con conexiones compatibles con la 
reglamentación vigente. 
El permisionario tendrá a su cargo la modificación y/o provisión de los artefactos de 
iluminación con el objetivo de que todas las luminarias interiores y/o exteriores sean de 
bajo consumo tipo LED, preferentemente de luz cálida. 
Deberá darse cumplimiento a lo establecido por la Ley N° 1.540 (texto consolidado por 
Ley N° 6.764) en materia de ruidos y vibraciones. 
Los Parámetros Máximos Permisibles de Ruido y los Valores Límites de Transmisión de 
Vibraciones que menciona la Ley N° 1.540 (texto consolidado por Ley N° 6.764) deberán 
respetarse tanto en el ambiente exterior como en el interior. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 7 de 15

=== PAGE 8 ===
 
 
Artículo 13 .- LIMPIEZA GENERAL. 
La limpieza del espacio estará a cargo del permisionario, quien deberá mantener en 
perfectas condiciones de higiene todas las instalaciones del espacio permisionado 
durante la totalidad del plazo de vigencia del permiso. Esta obligación alcanza a la 
totalidad de la superficie objeto de la presente, los espacios exteriores de expansión y 
las circulaciones utilizadas para tránsito de personas, objetos y/o mercaderías 
destinadas al desarrollo de las tareas. 
Serán de obligatorio cumplimiento las normativas vigentes relacionadas con la 
clasificación y tratamiento de residuos, su almacenaje y horarios de expedición, y contará 
con los recintos para su contención exigidos para la actividad a desarrollar, conforme a 
lo dispuesto en la Ley N° 992 y N° 1.854 (textos consolidados por Ley N° 6.764) y sus 
decretos reglamentarios y modificatorios. 
Se prohíbe el acopio a la intemperie; la lluvia daña el material a reciclar. Utilizar 
contenedores con tapa. 
Queda terminantemente prohibido el uso conjunto de hipoclorito de sodio con 
detergentes. 
Los trabajos en altura se realizarán tomando las previsiones necesarias para proteger a 
las personas que realicen los trabajos, a terceros eventuales y la totalidad del 
equipamiento, tomando las medidas de seguridad correspondientes. 
Los trabajos se realizarán durante el horario laboral, fuera de los plazos con concurrencia 
de público. 
Se tendrá especial cuidado con la limpieza en accesos y circulaciones interiores los días 
de lluvia. 
13.1.- Residuos reciclables 
Es obligatorio separar en el establecimiento los distintos tipos de residuos, atendiendo 
las premisas de la ley N° 1.854 (texto consolidado por Ley N° 6.764) de Basura Cero. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 8 de 15

=== PAGE 9 ===
 
 
Una separación correcta implica incorporar los materiales limpios y secos al contenedor 
de reciclables, para que sea posible su posterior reutilización o reciclaje. 
13.2.- Residuos peligrosos 
De corresponder, los residuos peligrosos deberán ser tratados y dispuestos de forma 
adecuada, en cumplimiento de la Ley N° 2.214 (texto consolidado por Ley N° 6.764) y la 
Ley Nacional N° 24.051. 
El permisionario deberá cumplir como mínimo con los requisitos del presente Pliego para 
la limpieza y mantenimiento exterior e interior. 
Artículo 14 .- MANTENIMIENTO PREVENTIVO. 
14.1.- El mantenimiento preventivo mínimo requerido será: 
- 
Limpieza diaria de la totalidad de espacios y sus instalaciones. 
- 
Limpieza quincenal de cielorrasos, vidrios, vítreas, metales y herrajes. 
- 
Revisión mensual de las instalaciones de servicios. 
- 
Pintura anual de instalaciones y equipamiento fijo. 
- 
Mantenimiento correctivo de construcciones e instalaciones, según 
corresponda, de acuerdo a sus características. 
14.2.- Control de plagas, productos y procedimientos 
El permisionario deberá dar cumplimiento mensual en todo lo referente al control de 
plagas, productos y procedimientos, debiendo presentar los remitos correspondientes a 
la Supervisión de Trabajos. Los días y horarios en que se procede al control de plagas, 
productos y procedimientos, se debe dar aviso con una semana de anticipación a la 
Supervisión y se deberá cumplir con lo estipulado en cuanto a seguridad y salubridad 
que dispone la empresa encargada del procedimiento. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 9 de 15

=== PAGE 10 ===
 
 
Artículo 15 .- INFRAESTRUCTURA. 
Todas las instalaciones deberán cumplir con lo establecido en el Código de Edificación 
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Ley N° 6.100 y sus modificatorias) y las 
reglamentaciones emanadas de las compañías prestatarias y sus entes de control.  
El permisionario deberá realizar a su propio costo todas las acciones y gestiones 
necesarias que conduzcan a la habilitación, regularización y/o aprobación edilicia del 
espacio, por parte de todos aquellos organismos con competencia en la materia.  
Los cargos por conexión a la red y el uso de los servicios públicos suministrados por las 
empresas prestatarias, (agua, cloacas, electricidad, telefonía, etc.) cualquiera fuere el 
concepto comprendido, se encontrará exclusivamente a cargo del permisionario, quien -
en los casos en que sea posible- deberá realizar las gestiones tendientes a independizar 
estos sí se encontraron compartidos con otros espacios, abonando los correspondientes 
derechos de conexión y medios de medición. 
Artículo 16 .- LIMPIEZA DURANTE LAS TAREAS DE ADECUACIÓN EDILICIA. 
16.1.- Limpieza periódica 
El permisionario deberá efectuar la limpieza periódica de los sectores intervenidos. 
Asimismo, tendrá especial cuidado en no dejar elementos cortantes u otros que 
impliquen riesgos para los usuarios. 
Los sanitarios, en caso de corresponder, deberán estar permanentemente limpios y 
desinfectados, debiendo asegurar el correcto y permanente funcionamiento de todas sus 
instalaciones, tanto durante los trabajos como en el plazo del permiso. 
Los espacios libres circundantes de los trabajos se mantendrán limpios y ordenados, 
limitándose su ocupación con materiales o escombros al tiempo mínimo estrictamente 
necesario, procediendo periódicamente a retirarlos según lo disponga la Supervisión de 
Trabajos. Los residuos producidos por la limpieza y/o trabajos serán retirados del tejido 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 10 de 15

=== PAGE 11 ===
 
 
de los trabajos por cuenta y cargo exclusivo del permisionario, debiendo considerar en 
su propuesta este retiro y transporte. 
Teniendo en cuenta las condiciones particulares donde se desarrollarán los trabajos, el 
permisionario deberá contar con una cuadrilla permanente de personal de limpieza, 
debiendo mantener limpios y libres de residuos de cualquier naturaleza todos los 
sectores de los trabajos. 
La Supervisión de Trabajos estará facultada para exigir, si lo creyera conveniente, la 
intensificación de limpiezas periódicas. 
16.2.- Limpieza final 
Los residuos producidos por la limpieza y/o trabajos serán retirados de la obra, por 
cuenta y cargo exclusivo del permisionario, debiendo considerar en su propuesta este 
retiro y transporte, así como también su correspondiente disposición en función de lo 
estipulado en el punto “Protección ambiental”. Los residuos producidos por la limpieza 
y/o trabajos serán retirados de la obra, por cuenta y cargo exclusivo del permisionario. 
En este punto se deberá contemplar, si se considera necesario, el alquiler de volquete. 
Artículo 17 .- NÚCLEOS SANITARIOS. 
El permisionario tendrá a su cargo la construcción y mantenimiento de un núcleo 
sanitario, la limpieza y conservación de la higiene de los mismos, que forma parte de las 
obligaciones a llevar a cabo en el transcurso del plazo del permiso. Asimismo, deberá 
cumplir con lo establecido en el Código de Edificación de la Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires (Ley N° 6.100 y sus modificatorias) y en la Ley 4.950, así como cualquier normativa 
vigente pertinente al respecto. 
Artículo 18 .- INSTALACIÓN SANITARIA. 
Los trabajos se ejecutarán en un todo de acuerdo a lo establecido en el Código de 
Edificación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Ley N° 6.100 y sus modificatorias) 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 11 de 15

=== PAGE 12 ===
 
 
y en la Ley 4.950, los reglamentos vigentes de las empresas prestatarias de los servicios 
y estas especificaciones.  
El permisionario tendrá a su cargo la realización de todos los trámites ante las 
reparticiones correspondientes, tendientes a dotar al espacio objeto del presente 
Concurso Público de acometidas y sistemas de medición independientes para el 
suministro de agua y desagües pluviales y cloacales. 
Artículo 19 .- INSTALACIÓN ELÉCTRICA. 
Todas las tareas necesarias para la reparación, reposición, provisión y/o reemplazo de 
las instalaciones existentes serán a cuenta y cargo del permisionario. Todas las 
instalaciones eléctricas cumplirán lo establecido en el Código de Edificación de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires (Ley N° 6.100 y sus modificatorias) y en la Ley 4.950, 
Normas IRAM, el Reglamento de la Asociación Argentina de Electrotécnica, de las 
empresas prestatarias de energía eléctrica, servicio telefónico y de cable, y toda otra 
reglamentación vigente en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
Artículo 20 .- INSTALACIÓN DE GAS. 
El permisionario tendrá a su cargo los trámites y pago de derechos correspondientes a 
la conexión y aprobación ante la compañía prestataria y los entes de regulación 
correspondientes. 
Todos los elementos que conformen la instalación, medidores, cañerías, accesorios, 
artefactos y otros, serán nuevos, de primera calidad, cumplirán con las reglamentaciones 
específicas y contarán con la aprobación de los organismos y entes que regulan el 
servicio. 
Según lo dispuesto en el Artículo 9 de la Ley N° 4.950, queda prohibido la construcción 
de instalaciones para la cocción de alimentos mediante el uso de gas leña o carbón.  
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 12 de 15

=== PAGE 13 ===
 
 
Artículo 21 .- INSTALACIÓN CONTRA INCENDIO. 
Previo al inicio de la actividad, deberá ejecutarse la correcta adecuación de la instalación 
contra incendio que corresponda a la actividad a desarrollar en el espacio permisionado, 
en cumplimiento de toda reglamentación vigente en el ámbito de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires. Toda gestión, tramitación, pago de derechos estarán a cargo del 
permisionario, quien deberá tramitar la fehaciente aprobación de los organismos con 
intervención pertinente. 
Artículo 22 .- SISTEMA DE INTERNET WI-FI. 
El permisionario no podrá hacer uso de la red BA-Wi-Fi, ni para uso propio ni para 
terceros. Deberá realizar todas las gestiones necesarias para la instalación de una red 
de Wi-Fi propia. 
Se deberá cumplir estrictamente con lo establecido en el Artículo N° 6 de la Resolución 
de Directorio N° 321/18 de la Lotería de la Ciudad de Buenos Aires (LOTBA) y la Ley N° 
4.950. 
El punto de acceso para servicios de redes de datos, conectividad e internet, se realizará 
en todos los casos desde vía pública conforme a  requisitos y normativas que las 
empresas proveedoras del servicio determinen. Los tendidos para los mismos serán de 
modalidad “punto a punto” entre la red privada de la compañía (usualmente fibra óptica 
subterránea) y el punto de conexión en edificios, etc. Correspondiendo las tareas de 
tendidos a la proveedora y los cargos al usuario. El servicio de datos e internet se 
efectuará y contratará en forma particular entre cada usuario final privado y la compañía 
proveedora, en conformidad con la necesidad y demanda que el usuario solicite.  
Artículo 23 .- DESARROLLO DE LAS TAREAS REQUERIDAS. 
No se permitirá el acopio de materiales de ningún tipo en la vía pública o por fuera del 
perímetro del espacio permisionado. Todos los materiales deben estar perfectamente 
envasados, en bolsas apropiadas o en sus envases originales. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 13 de 15

=== PAGE 14 ===
 
 
Finalizada la jornada del trabajo, no deberán quedar en el exterior del espacio objeto del 
permiso materiales excedentes ni escombros; la zona deberá quedar perfectamente 
limpia, libre de restos de materiales y escombros y perfectamente señalizada, 
debiéndose proteger el solado reparado por medios convenientes, no permitiéndose 
cubrir este con tierra y/o escombros; se asegurará la libre circulación peatonal y vehicular 
en los espacios aledaños. No se permitirá lavar las maquinarias e implementos de 
trabajo en la vía pública. 
El permisionario usará equipo de calidad apropiada a los trabajos por ejecutar y el 
GCABA podrá exigir cambios o refuerzo de equipo cuando el que fuera provisto, ya sea 
por su estado o características, no permita la ejecución de un trabajo correcto y al ritmo 
previsto. 
El permisionario deberá mantener en el lugar los equipos suficientes para ejecutar las 
tareas de acuerdo con el Plan de Trabajos aprobado. Los equipos que utilizará el 
permisionario no podrán ser inferiores en calidad, rendimiento o características a los que 
haya presentado en su oferta o se indique en el contrato. 
Todos los equipos deberán ser mantenidos constantemente en condiciones eficientes 
de trabajo y disponer de características técnicas y capacidad adecuadas para ejecutar 
las mejoras obligatorias de acuerdo con el Plan de Trabajo aprobado. 
La aprobación de los equipos para construcción por parte del GCABA no eximirá al 
permisionario de su obligación de ejecutar las tareas requeridas de acuerdo al contrato, 
ni trasladará ninguna responsabilidad al GCBA o a la Supervisión si durante la ejecución 
de los trabajos ellos resultan parciales o totalmente defectuosos, ineficaces o 
insuficientes. 
El permisionario no podrá ceder, transferir o gravar de cualquier forma todo el mobiliario 
o parte del mismo sin el expreso y previo consentimiento por escrito del GCBA. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 14 de 15

=== PAGE 15 ===
 
 
Artículo 24 .- CONTROL DE LAS TAREAS REQUERIDAS. 
Una vez finalizado el plazo de obra, se verificará el cumplimiento de las obligaciones 
edilicias contraídas. 
Artículo 25 .- RETIRO DE MATERIALES, MÁQUINAS E IMPLEMENTOS DE 
TRABAJOS. 
Todos los materiales, máquinas e implementos de trabajo que hubieran ingresado al 
Inmueble permisionado para la ejecución de las mejoras obligatorias o hubieran sido 
elaborados en los mismos, se considerarán como destinados exclusivamente a su 
construcción y terminación y afectados a ellas.  
El permisionario no podrá retirar dichos bienes o parte de ellos, cualquiera fuera su 
destino, sin el previo consentimiento por escrito de la Dirección General de 
Administración de Bienes y Concesiones o la que en el futuro la reemplace. 
Artículo 26 .- MANTENIMIENTO. 
Todas las superficies comprendidas en el permiso deberán ser mantenidas en forma 
integral y continua, presentándose en perfectas condiciones de uso durante toda la 
duración del permiso. 
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Página 15 de 15

=== PAGE 16 ===
 
 
 
 
G O B I E R N O DE LA C I U D A D DE B U E N O S A I R E S
"2026 - Año del 30° Aniversario de la sanción de la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires"
 
Hoja Adicional de Firmas
Pliego
 
Número: 
Buenos Aires, 
 
Referencia: Pliego de Especificaciones Técnicas
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 15 pagina/s.
 
Jueves 14 de Mayo de 2026
PLIEG-2026-22920094-GCABA-DGCOYP
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.05.14 22:12:26 -03:00 
 
María Florencia Niccodemi
Gerente Operativo
D.G. CONCESIONES Y PERMISOS
MINISTERIO DE HACIENDA Y FINANZAS
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.05.14 22:12:25 -03:00 
 
