=== PAGE 1 ===
 
 
PLIEGO DE BASES Y CONDICIONES PARTICULARES QUE RIGE EL CONCURSO 
PÚBLICO PARA EL OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE USO PRECARIO Y 
ONEROSO DE ESPACIOS VERDES PARA LA CONSTRUCCIÓN, INSTALACIÓN, 
MANTENIMIENTO, EJECUCIÓN, PUESTA EN FUNCIONAMIENTO Y EXPLOTACIÓN 
COMERCIAL DE NÚCLEOS DE SERVICIOS.  
ÍNDICE 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
ARTÍCULO 1.- ALCANCE DEL PRESENTE Pliego. 
ARTÍCULO 2.- OBJETO. 
ARTÍCULO 3.- DELIMITACIÓN DEL ESPACIO. 
ARTÍCULO 4.- DOCUMENTACIÓN DEL CONCURSO. PRELACIÓN NORMATIVA. 
ARTÍCULO 5.- ADQUISICIÓN DE LOS PLIEGOS. 
ARTÍCULO 6.- CONSULTAS Y ACLARACIONES. 
ARTÍCULO 7.- AUTORIDAD DE APLICACIÓN. 
CAPÍTULO II 
DEL PROCEDIMIENTO PARA LA PRESENTACIÓN AL CONCURSO 
ARTÍCULO 8.- DE LOS OFERENTES: CONDICIONES Y REQUISITOS DE 
ADMISIÓN. 
ARTÍCULO 9.- IMPEDIMENTOS PARA SER OFERENTES. 
Artículo 10.- CANON. 
ARTÍCULO 11.- PRESENTACIÓN DE LAS OFERTAS. 
ARTÍCULO 12.- DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR CON LA PROPUESTA. 
Artículo 13.- CONOCIMIENTO DE LAS CONDICIONES. 
ARTÍCULO 14.- ACTA DE APERTURA. 
ARTÍCULO 15.- VISTA DE LAS OFERTAS. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 1 de 36

=== PAGE 2 ===
 
 
CAPÍTULO III 
DEL PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS 
ARTÍCULO 16.- INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA. 
ARTÍCULO 17.- METODOLOGÍA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LAS 
OFERTAS. 
ARTÍCULO 18.- RECHAZO DE LA OFERTA. 
ARTÍCULO 19.- DICTAMEN DE LA COMISIÓN EVALUADORA. 
CAPÍTULO IV 
DE LA SELECCIÓN DEL PERMISIONARIO Y EJECUCIÓN DEL PERMISO 
ARTÍCULO 20.- ADJUDICACIÓN. 
CAPÍTULO V 
DE LA EXPLOTACIÓN 
ARTÍCULO 21.- ENTREGA DEL ESPACIO. 
ARTÍCULO 22.- INSPECCIÓN / RELEVAMIENTO. 
ARTÍCULO 23.- TRAMITACIONES Y HABILITACIONES. 
ARTÍCULO 24.- PERSONAL. 
ARTÍCULO 25.- OBLIGACIONES DEL PERMISIONARIO. 
ARTÍCULO 26.- FISCALIZACIÓN Y CONTROL. 
ARTÍCULO 27.- SEGUROS. 
CAPÍTULO VI 
DE LA EXTINCIÓN DEL PERMISO 
ARTÍCULO 28.- RESTITUCIÓN DEL ESPACIO E INSTALACIONES. 
CAPÍTULO VII 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTÍCULO 29.-  TITULARIDAD DE LOS NÚCLEOS DE SERVICIOS. 
ARTÍCULO 30.- NORMATIVA Y REGLAMENTACIONES APLICABLES. 
ARTÍCULO 31.- PENALIDADES. 
ARTÍCULO 32.- DISPOSICIONES PARTICULARES. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 2 de 36

=== PAGE 3 ===
 
 
CAPÍTULO I  
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
ARTÍCULO 1.- ALCANCE DEL PRESENTE PLIEGO. 
El presente Pliego de Bases y Condiciones Particulares (en adelante, “PBCP”) 
complementa, aclara y perfecciona las estipulaciones de los Lineamientos Generales, 
aprobado por Resolución de firma conjunta Nº 1/GCABA-SSGCOM/26, en virtud de las 
previsiones contenidas en la Ley Nº 4950, para regir el procedimiento de Concurso 
Público para el otorgamiento de permisos de uso precario para la construcción, 
instalación, mantenimiento, ejecución y puesta en funcionamiento de núcleos de 
servicios a emplazarse en los espacios verdes de uso público individualizados en el 
Anexo A (IF-2026-22919422-GCABA-DGCOYP), a los fines prestar los servicios 
conforme Anexo B (IF-2026-22919570-GCABA-DGCOYP), debiendo ajustarse el 
Permisionario a los lineamientos en materia de seguros establecidos en el Anexo C (IF-
2026-22919597-GCABA-DGCOYP), Flujo de Fondos - Anexo D (IF-2026-22919669-
GCABA-DGCOYP), Certificado de Visita - Anexo E (IF-2026-22919741-GCABA-
DGCOYP) y la Declaración Jurada de Aptitud para Contratar Anexo F (IF-2026-
22919826-GCABA-DGCOYP), los cuales forman parte integrante del presente. 
 
ARTÍCULO 2.- OBJETO. 
El presente llamado a Concurso Público tiene por objeto el otorgamiento de permisos de 
uso precario para la construcción, instalación, mantenimiento, ejecución y puesta en 
funcionamiento de núcleos de servicios a emplazarse en los espacios verdes de uso 
público individualizados en el Anexo A, el cual forma parte integrante del presente Pliego 
de Bases y Condiciones Particulares. 
El presente Concurso se compone de dieciséis (16) renglones, correspondientes cada 
uno de ellos a un espacio verde determinado. Los interesados podrán presentar ofertas 
por uno o más renglones, indistintamente, recayendo la adjudicación en la oferta que 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 3 de 36

=== PAGE 4 ===
 
 
resulte más conveniente para cada renglón, con independencia de que el Oferente haya 
participado o resultado adjudicatario en otros renglones. 
A continuación, se identifican los Renglones del presente Concurso:  
- 
Renglón N° 1: Parque La Isla Paternal. 
- 
Renglón N° 2: Parque Los Andes. 
- 
Renglón N° 3: Parque de Las Américas. 
- 
Renglón N° 4: Plaza Armenia. 
- 
Renglón N° 5: Plaza Club Alemán de Equitación. 
- 
Renglón N° 6: Plaza Florencio Sánchez. 
- 
Renglón N° 7: Paseo Ernesto Jaimovich. 
- 
Renglón N° 8: Velódromo de la Ciudad. 
- 
Renglón N° 9: Plaza Sicilia. 
- 
Renglón N° 10: Parque Thays. 
- 
Renglón N° 11: Parque Mujeres Argentinas. 
- 
Renglón N° 12: Parque Micaela Bastidas. 
- 
Renglón N° 13: Parque Chacabuco. 
- 
Renglón N° 14: Parque Indoamericano. 
- 
Renglón N° 15: Parque España. 
- 
Renglón N° 16: Parque Patricios. 
 
Caso específico de puesta en valor y renovación:  
En caso de existir un  Núcleo de Servicios o edificación similar en desuso y que se 
encuentre bajo el dominio del GCABA en alguno de los espacios verdes de los renglones, 
el Oferente tendrá la opción de ofertar, con su correspondiente cotización, la puesta en 
valor y renovación de dicha edificación existente, para su adecuación a las nuevas 
necesidades, usos  y puesta en funcionamiento del nuevo Núcleo de Servicios,  siguiendo 
los mismos espacios y servicios con sus medidas a las que se refieren la Ley N° 4.950. 
Su metodología de evaluación y procedimiento de selección se regirá por los mismos 
términos establecidos para cada espacio de cada renglón para la “Construcción, 
Instalación, Mantenimiento, Ejecución y Puesta en Funcionamiento de Núcleos de 
Servicios”. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 4 de 36

=== PAGE 5 ===
 
 
 
Posibilidad de otorgamiento de permiso de uso precario adicional: 
La adjudicación del respectivo renglón no implicará el otorgamiento automático de 
autorizaciones para la instalación de nuevos y adicionales Núcleos de Servicio dentro del 
espacio adjudicado. 
En caso de considerarse la incorporación de Núcleos de Servicio adicionales, su eventual 
otorgamiento deberá realizarse mediante un nuevo procedimiento concursal específico, 
sin que ello genere derecho alguno o preferencia a favor del adjudicatario del renglón 
correspondiente. 
En todos los casos, deberá respetarse lo dispuesto en el artículo 6° de la Ley N° 4.950, 
que establece que podrá otorgarse permiso de uso precario de un (1) núcleo de servicio 
cada cincuenta mil metros cuadrados (50.000 m²), con una separación mínima de 
doscientos (200) metros entre sí, y que en ningún caso podrán otorgarse más de cinco 
(5) núcleos de servicio en un mismo espacio verde. 
 
ARTÍCULO 3.- DELIMITACIÓN DEL ESPACIO. 
El área del parque dentro de la cual se deberá emplazar el módulo, se encuentra 
delimitada en el Anexo A del presente PBCP. La adjudicataria deberá seleccionar, dentro 
del polígono referido para cada Renglón, el sector específico para la instalación del 
módulo, no implicando ello en ningún caso la autorización para la ocupación de la 
totalidad del área delimitada. 
Una vez suscripto el permiso correspondiente, el permisionario deberá tramitar ante la 
dependencia competente la delimitación precisa del objeto territorial autorizado. 
Se deja constancia que el Renglón N° 6 (Plaza Florencio Sánchez) no contiene un 
Polígono específico en el interior de la plaza, por lo tanto se podrá instalar el módulo en 
cualquier parte del Espacio, respetando las previsiones de la Ley N° 4.950 y los 
Lineamientos Generales.  
 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 5 de 36

=== PAGE 6 ===
 
 
ARTÍCULO 4.- DOCUMENTACIÓN DEL CONCURSO. PRELACIÓN NORMATIVA. 
La documentación del Concurso está constituida por los Lineamientos Generales 
aprobados por la Resolución de firma conjunta N° 1/GCABA-SSGCOM/26, el presente 
PBCP, sus respectivos Anexos, el Pliego de Especificaciones Técnicas, el conjunto de 
planos y planillas incluidos en los mismos, y las circulares aclaratorias con y sin consulta 
emitidas en el marco del procedimiento licitatorio, el Permiso de Uso Precario y Oneroso 
y los Principios Generales del Derecho Público. 
 
PRELACIÓN NORMATIVA: 
El orden de prelación normativo al cual se deberá atender para la interpretación de todas 
las cuestiones relativas al Contrato será el siguiente:  
1) La Ley N° 4.950.  
2) La Resolución de firma conjunta N° 1/GCABA-SSGCOM/26. 
3) El presente PBCP, sus Anexos y circulares aclaratorias y/o modificatorias. 
4) El PET y sus circulares aclaratorias y/o modificatorias.  
6) La Oferta.  
7) El Contrato.  
8) Principios Generales del Derecho Público.  
 
ARTÍCULO 5.- ADQUISICIÓN DE LOS Pliegos. 
Los Pliegos de Bases y Condiciones se suministrarán en forma gratuita y se encontrarán 
disponibles 
el 
sitio 
web 
del 
GCABA  
https://buenosaires.gob.ar/haciendayfinanzas/administracion-de-bienes-
inmuebles/llamados-licitacion. 
 
ARTÍCULO 6.- CONSULTAS Y ACLARACIONES. 
El artículo 20 de los Lineamientos Generales se completa con el siguiente texto:  
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 6 de 36

=== PAGE 7 ===
 
 
El Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (en adelante, “GCABA”) podrá 
efectuar -de oficio o a petición de parte- aclaraciones a las disposiciones de los Pliegos, 
las que emitidas en legal forma pasarán a integrar las condiciones del concurso. 
Las 
consultas 
se 
realizan 
mediante 
correo 
electrónico 
a 
la 
casilla 
concesiones@buenosaires.gob.ar, hasta los tres (3) días previos a la fecha establecida 
para la apertura de las ofertas. A los efectos del cómputo del citado plazo no se tendrá 
en cuenta, en ningún caso, el día de la apertura de las ofertas. 
Las respuestas o aclaraciones formuladas por la Dirección General de Concesiones y 
Permisos (en adelante, “DGCOYP”) respecto de las consultas efectuadas por los 
participantes en relación con el concurso, serán comunicadas a cada uno de ellos al 
mismo correo electrónico mediante el cual hubiesen remitido las consultas y serán, a su 
vez, publicadas en el Sitio Web del GCABA y en el Boletín Oficial de la Ciudad de Buenos 
Aires. Hasta un (1) día antes de la fecha fijada de apertura de ofertas, la DGCOYP podrá 
emitir circulares para aclarar cualquier duda o interpretación. 
Los participantes y/u Oferentes no podrán excusarse de su aplicación y vigencia, ni 
alegar ninguna causa basada en el desconocimiento del contenido de dichas circulares. 
No se aceptarán consultas efectuadas telefónicamente, como tampoco serán 
contestadas aquellas consultas presentadas fuera de término. 
 
ARTÍCULO 7.- AUTORIDAD DE APLICACIÓN. 
La Dirección General Concesiones y Permisos (DGCOYP) revestirá el carácter de 
Autoridad de Aplicación del proceso de selección y del permiso de uso que en su 
consecuencia se otorgue, encontrándose facultada para la interpretación, seguimiento y 
fiscalización del cumplimiento de las obligaciones emergentes del Contrato y de los 
Pliegos que rigen el procedimiento, con excepción de aquellas vinculadas 
específicamente a la prestación de los servicios objeto del PET y al control de los 
requisitos técnicos allí establecidos. 
 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 7 de 36

=== PAGE 8 ===
 
 
La Subsecretaría de Gestión Comunal (SSGCOM), revestirá el carácter de Autoridad de 
Control en lo relativo a la fiscalización en cuanto al cumplimiento de las obligaciones y 
exigencias técnicas previstas en los PET, ejerciendo a tal efecto las facultades de 
supervisión y control que resulten necesarias en el ámbito de sus competencias.  
 
 
CAPÍTULO II 
DEL PROCEDIMIENTO PARA LA PRESENTACIÓN AL CONCURSO 
ARTÍCULO 8.- DE LOS OFERENTES: CONDICIONES Y REQUISITOS DE ADMISIÓN. 
Solamente podrán ser Oferentes:  
a) Las Personas Jurídicas regularmente constituidas e inscriptas en sus respectivos 
registros Públicos, con domicilio en la República Argentina;  
b) Uniones Transitoria (UT) o Consorcios de Cooperación (Consorcios), las que deberán 
poseer como mínimo una Persona Jurídica como miembro integrante;  
c) Personas Humanas con domicilio en la República Argentina.  
A su vez será condición de admisión que no se verifique alguna de las siguientes 
situaciones:  
a) Las Personas Jurídicas que presenten ofertas en forma individual y al mismo tiempo 
estén incluidas en la composición de una Persona Jurídica /UT/Consorcio Oferente.  
b) Las Personas Jurídicas que presenten ofertas en forma individual y al mismo tiempo 
actúen como apoderados de una Persona Jurídica/UT/Consorcio Oferente.  
c) La UT o Consorcio en las que todas o alguna de las Personas Jurídicas integrantes 
estén incluidas en la composición de otra UT o Consorcio Oferente.  
d) Las Personas Humanas integrantes de Personas Jurídicas/UT/Consorcio y/o bien 
aquellas Personas Jurídicas/UT/Consorcios, cuyos miembros del directorio y/o gerencia 
y/o consejo de vigilancia, accionistas, cuotapartistas, síndicos, gerentes, apoderados, 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 8 de 36

=== PAGE 9 ===
 
 
profesionales y/o técnicos resulten agentes y/o funcionarios y/o tengan relación de 
dependencia o vinculación directa o indirecta con el GCABA o con algún organismo 
autárquico dependiente total o parcialmente del mismo.  
 
ARTÍCULO 9.- IMPEDIMENTOS PARA SER OFERENTES. 
Resultarán de aplicación los impedimentos para ser Oferentes previstos en el artículo 18 
de los Lineamientos Generales, los cuales se mantendrán vigentes hasta el vencimiento 
del plazo de mantenimiento de la oferta para el caso de los oferentes y del adjudicatario, 
y hasta el total cumplimiento de las obligaciones emergentes del Contrato para el caso 
del permisionario. 
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo importará el rechazo de la oferta, 
con pérdida de la Garantía de Mantenimiento de Oferta, y/o la rescisión del Contrato por 
culpa del permisionario, con pérdida de la Garantía de Cumplimiento del Contrato.  
 
Artículo 10.- CANON. 
  
El Oferente deberá efectuar su oferta económica mediante el ofrecimiento de un canon 
teniendo en cuenta el canon base establecido por la tasación realizada por el Banco 
Ciudad de Buenos Aires, el cual será consignado en el respectivo llamado a licitación. 
  
El monto ofertado de canon será tenido en cuenta siempre y cuando sea mayor o igual 
al canon base establecido por el Banco Ciudad de Buenos Aires, consignado en el 
respectivo llamado a licitación, tomándose como parámetro su razonabilidad. Caso 
contrario, se desestimará la Oferta sin más trámite. 
  
El canon constituye el importe que mensualmente debe abonar el Permisionario al 
GCABA por el uso y explotación del Espacio de acuerdo a las pautas que establece el 
presente PBCP ajustada a su Oferta.  
  
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 9 de 36

=== PAGE 10 ===
 
 
Se deberá tener en consideración que el canon base consignado en el correspondiente 
llamado a licitación corresponde a un monto libre de tributos y servicios, los cuales 
deberán ser asimismo abonados por el Permisionario . 
  
El canon comenzará a devengarse y deberá ser abonado una vez amortizada la 
inversión ofertada realizada por el Permisionario en la ejecución de las obras, 
instalaciones e infraestructura comprometidas para el acondicionamiento y 
puesta en valor del espacio, conforme el plan de inversiones aprobado por el 
GCABA.  
  
Se deja constancia que el canon precedentemente indicado deberá ser abonado del 
primero (1) al diez (10) de cada mes adelantado o al día siguiente hábil, por medio de 
la Boleta única e inteligente (BUI) que será enviada vía correo electrónico o se podrá 
bajar de la página del GCABA, en la sección Portal de Trámites. El pago se podrá 
realizar a través de los siguientes canales: a) Canal online: ingresando al Portal de 
Trámites 
del 
GCABA 
https://sir.buenosaires.gob.ar/BUI/ObtenerBoleta; 
o 
b) 
presencialmente en: 1) Banco de la Ciudad de Buenos Aires (Sucursales permitidas) 
con efectivo o cheque a la orden de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
en la cuenta que se indique en el Contrato de Permiso; 2) Terminales automáticas de 
pago del GCABA; o 3) Sucursales Rapipago, Pago Fácil o BAPRO pagos (con 
acreditación en 48 hs). Dicho comprobante será el único elemento válido para abonar 
y acreditar el pago del canon. 
  
La mora en el pago del canon se producirá en forma automática, de pleno derecho y 
sin necesidad de interpelación previa. 
  
Sin perjuicio de la aplicación de las penalidades que por tal motivo se fijen en el presente 
PBCP, a los importes adeudados se le adicionarán los intereses resarcitorios o 
punitorios previstos en el Código Fiscal vigente. 
El canon será redeterminado semestralmente a partir de la fecha límite de presentación 
de las ofertas. El porcentaje de la redeterminación resultará del promedio de la variación 
en dicho semestre de los indicadores económicos que se determinan en el párrafo 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 10 de 36

=== PAGE 11 ===
 
 
siguiente. Para el cálculo inicial se tomará como base el valor de cada indicador del 
mes de la fecha límite de presentación de las ofertas. 
A los fines de lo dispuesto precedentemente, los indicadores a considerar son: 
·       40% - IPC Bienes y servicios varios 
·       40% - IPC Alimentos y bebidas no alcohólicas 
·       20% - IPCBA 
La redeterminación del canon será efectuada por parte de la Unidad Organizativa que 
perciba el cobro del canon mensual. 
 
ARTÍCULO 11.- PRESENTACIÓN DE LAS OFERTAS. 
Las 
ofertas 
deberán 
ser 
presentadas 
electrónicamente 
al 
correo 
concesiones@buenosaires.gob.ar, hasta la fecha y hora establecidos en el acto 
administrativo que disponga el llamado al concurso público, no admitiendose 
presentaciones fuera de término. La DGCOYP acusará recibo de las mismas mediante 
comunicación cursada al correo electrónico del remitente, dejando constancia de la 
fecha y hora de la recepción.  
Todos los documentos adjuntos se deberán encontrar en formato PDF y con firma 
ológrafa del representante de la Persona Jurídica, o del Oferente en caso de que fuese 
Persona Humana.  
 
ARTÍCULO 12.- DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR CON LA PROPUESTA. 
El Artículo 16 de los Lineamientos Generales se complementa con los establecido 
en el presente:  
La Oferta deberá contener la siguiente documentación: 
1) Certificado de Visita al Espacio, conforme el Anexo E del PBCP. 
Página 11 de 36
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP

=== PAGE 12 ===
 
 
2) Declaración Jurada de aptitud para contratar, Anexo F del presente PBCP 
(Artículo 12 de los Lineamientos Generales). 
3) Certificado emitido por el Registro Nacional de Reincidencia del interesado en el 
procedimiento de marras, y siendo éstas Personas Jurídicas, de todos los 
directores, gerentes, o miembros titulares del organismo de administración que la 
conformen. 
4) En el caso de las Personas Jurídicas deberá presentarse: 
a) Un estado de situación patrimonial con fecha de corte no anterior a noventa 
(90) días antes de la fecha de presentación al Concurso Público; un cuadro 
detallado demostrativo de las pérdidas y ganancias y un cuadro financiero con 
apertura mensual del flujo de fondos (caja y bancos), los que abarcarán el 
período anual inmediato anterior, siguiendo la fecha de corte del estado de 
situación patrimonial mencionado; índice de solvencia del último ejercicio 
(entendida como Activo Total sobre Pasivo Total) e índice de liquidez ácida 
del último ejercicio definida como Disponibilidades más Inversiones 
Corrientes más créditos por ventas sobre Pasivo Corriente. Dicha 
documentación deberá ser certificada por Contador Público y legalizada por 
el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la jurisdicción 
correspondiente. El estado patrimonial deberá reflejar el detalle de las deudas 
previsionales, tributarias y con entidades financieras, con especificación de 
plazos y garantías constituidas. 
b) Comprobante de Declaraciones Juradas y pagos (mediante VEPS o 
ventanilla) correspondientes al Impuesto sobre los Ingresos Brutos, Régimen 
de Aportes y Contribuciones al Sistema Previsional, Impuesto al Valor 
Agregado, Sistema de Control de Retenciones (SI.CO.RE.), Régimen de 
retención y/o percepción al que se encuentre obligado, respecto de los últimos 
seis (6) meses, o período trascurrido desde la constitución de la Persona 
Jurídica si fuese menor. 
c) Balances de los tres (3) últimos ejercicios económicos cuando la antigüedad 
de la Persona Jurídica sea superior a dicho término o por los ejercicios 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 12 de 36

=== PAGE 13 ===
 
 
transcurridos si fuera menor, los cuales, deberán encontrarse aprobados por 
el órgano de gobierno y de administración que corresponda según el caso, 
como así también dictaminados y firmados por contador con firma legalizada 
en el Consejo Profesional correspondiente. Los balances se presentarán 
acompañados de un estado patrimonial actualizado, indicándose el criterio de 
valuación utilizado. Dicho estado patrimonial deberá reflejar el detalle de las 
deudas previsionales, tributarias, y entidades financieras, con especificación 
de plazos y garantías constituidas. Su evaluación se efectuará teniendo en 
consideración las normas de la Federación Argentina de Consejos 
Profesionales de Ciencias Económicas, vigentes a la fecha de emisión de los 
respectivos estados contables. Asimismo, deberán adjuntar copia certificada 
y debidamente legalizada de las Actas de Asamblea de Accionistas o Reunión 
de Socios según corresponda, y por el Órgano de Administración que 
corresponda según el caso, aprobando los mencionados Estados Contables.  
d) Contrato social inscripto en el Registro Público correspondiente y sus 
modificaciones. Última designación de autoridades de la Persona Jurídica. 
e) Declaración de domicilio constituido en CABA. 
5) Las Personas Humanas deberán presentar una certificación contable sobre 
manifestación detallada de bienes y deudas al 31/12 y certificación contable de 
ingresos, de los últimos tres (3) años. Dicha documentación deberá ser certificada 
por Contador Público y legalizada por el Consejo Profesional de Ciencias 
Económicas de la jurisdicción correspondiente. Sin perjuicio de lo consignado 
deberán acompañar comprobantes de:  a) Declaración Jurada y boletas de pago 
mensuales y anuales del Impuesto sobre los Ingresos Brutos con sus 
correspondientes papeles de trabajo, b) Declaración Jurada y boletas de pago de 
Ganancias e I.V.A. y/o Monotributo y/o Bienes Personales, c) Cantidad de 
personas, familiares y/o profesionales afectados a la actividad y descripción de 
sus funciones, d) Declaración Jurada de la Cantidad de personal en relación de 
dependencia o conjunto de ellos (DDJJ 931 y boletas de pago), y e) Declaración 
Jurada del Régimen Nacional de Seguridad Social y de Obras Sociales. Todo ello 
del último año. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 13 de 36

=== PAGE 14 ===
 
 
6) En el caso que el Oferente sea una UT/Consorcios, además de los documentos 
mencionados en el inciso 4), deberán acompañar: 
a) Copia certificada por Escribano Público del contrato constitutivo, el que deberá 
contener en su original todas las firmas certificadas por Escribano Público. 
b) Inscripción en el Registro Público correspondiente, que se requerirá 
únicamente en caso de resultar Adjudicada.  
c) Contrato constitutivo, del cual deberán desprenderse las facultades del 
Representante Legal que suscriba la presentación y en el caso que la misma sea 
suscripta por un apoderado se deberá acompañar copia certificada del poder 
otorgado por escritura pública a favor del mandatario que los represente, con las 
facultades necesarias y suficientes para actuar en nombre de la UT/Consorcio..  
d) Del contrato constitutivo deberá desprenderse el compromiso expreso de 
responsabilidad principal, solidaria e ilimitada de todas y cada una de las 
personas asociadas a la UT/Consorcio, para el cumplimiento de las obligaciones 
emergentes del correspondiente Contrato de permiso.  
e) Todos los documentos solicitados en los incisos 4) y/o 5) del presente Artículo, 
deberán ser presentados por cada uno de los integrantes de la U.T. o Consorcio.  
7) Elementos que acrediten la capacidad empresarial, económica financiera y 
técnica del Oferente. Asimismo, constancia que acredite su actividad y/o la de sus 
socios/accionistas en caso de Personas Jurídicas, en el rubro de actividades 
ofertado, por el término mínimo de tres (3) años. Asimismo, podrán presentarse 
contratos de asesoramiento con personas que acrediten tal actividad. Deberá 
describir los roles y funciones principales realizadas en el tipo de explotación. Ello, 
respecto del Oferente y sus miembros integrantes en el caso de UT/Consorcio. 
Los mencionados antecedentes deberán ser acreditados con la correspondiente 
documentación respaldatoria. 
La experiencia e idoneidad técnica pueden ser acreditadas por otros medios 
diferentes a los antecedentes, los que serán valorados/evaluados por la 
Administración. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 14 de 36

=== PAGE 15 ===
 
 
8) Referencias Bancarias y financieras: se indicará la nómina de las entidades 
bancarias con las que opera habitualmente. El Oferente deberá acompañar por 
lo menos una (1) referencia bancaria. 
En caso de U.T./Consorcio, este requisito debe ser cumplido por cada uno de sus 
miembros integrantes. 
9) La Garantía de Mantenimiento de Oferta, constituida según las formas 
establecidas en el artículo 15 de los Lineamientos Generales que rigen el 
presente Concurso. 
10) Declaración Jurada de aceptación de la jurisdicción de los Juzgados en lo 
Contencioso Administrativo, Tributario y de Relaciones de Consumo de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires, renunciando a cualquier otra jurisdicción o 
competencia. 
11) Constancias de Inscripción en la ARCA, en el Impuesto sobre los Ingresos Brutos 
y Sistema Previsional, vigentes. 
12) Se deberá acompañar una certificación expedida por el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del GCABA, del que resulte que el Oferente, en el caso de 
Personas Humanas, y/o los miembros titulares del órgano de administración en 
el caso de tratarse de Personas Jurídicas, no se encuentran inscriptos en el 
Registro de Deudores Alimentarios Morosos, en observancia con lo establecido 
en la Ley N° 269 (Texto consolidado por Ley Nº 6.764). 
13) El Oferente deberá presentar la documentación requerida en el Artículo N° 4 del 
Pliego de Especificaciones Técnicas (PET). 
14) Monto de la inversión edilicia. El monto total de la inversión deberá guardar 
coherencia con la Propuesta Funcional y el Plan de Inversiones provisorios. Dicho 
monto, deberá ser razonable con los flujos financieros presentados y la capacidad 
patrimonial del Oferente. 
15) Inversión total a realizar, discriminando cada uno de los rubros y subrubros. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 15 de 36

=== PAGE 16 ===
 
 
16) Plan de Inversiones provisorio: El plan de inversiones provisorio deberá 
presentarse en forma de diagrama de barras y como curva de inversiones, en 
ellos deberá detallarse en forma discriminada la totalidad de las tareas que 
conforman la Propuesta Funcional requerida en el PET, con inclusión de aquellas 
que correspondan al proyecto, tramitaciones, rubros de construcción, provisión 
de instalaciones, equipamiento, puesta en marcha de instalaciones. En cada uno 
de los ítems expresados debe informarse el monto que le corresponde, plazo de 
ejecución, porcentaje y avance parcial y acumulado, no pudiendo exceder el plazo 
de ejecución estipulado en el artículo 5 del PET. 
17) Indicación de las fuentes de financiación previstas, adjuntando para cada rubro el 
compromiso de financiación para el caso de resultar adjudicatario. En caso de 
Mutuo, en el contrato deberá constar que el acto se realiza con el fin de la 
presentación del mutuario como Oferente en el presente concurso, no podrá estar 
condicionado y deberá contener firma certificada por escribano público, el monto, 
plazo, y la tasa de interés en caso de corresponder. Se deberá acreditar la 
solvencia económica del mutuante con Estados Contables (de ser aplicable), 
Declaraciones Juradas (y sus respectivos papeles de trabajo) de Impuesto a las 
Ganancias, Bienes Personales, y/o con certificaciones contable de bienes 
efectuada por contador público, debidamente legalizada ante el Consejo 
Profesional de Ciencias Económicas. 
18) Evaluación financiera, presentando el flujo de egresos anuales previstos donde 
se incluirán: los costos de la totalidad de la inversión, los costos de 
funcionamiento, los costos administrativos, los costos financieros y todo otro 
costo considerado en la propuesta. Se presentará, además, el flujo de ingresos y 
recursos anuales proyectados, incluyendo los fondos aportados por entidades 
financieras, por proveedores propios, y los recursos que se estimen obtener con 
la explotación. Se deja expresa constancia que a efectos de realizar la evaluación 
financiera se deberá tener en consideración el canon base, a fin de evaluar su 
consistencia con el flujo de ingresos y egresos propuesto, conforme la 
información complementaria y demás pautas para la elaboración del Flujo de 
fondos conforme se indica en el Anexo D – Flujo de Fondos. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 16 de 36

=== PAGE 17 ===
 
 
19) El Oferente deberá efectuar su propuesta económica, teniendo en consideración 
el canon base que surge de la tasación realizada por el Banco Ciudad de Buenos 
Aires, el cual será consignado en el respectivo llamado a Concurso Público. La 
inversión corre por cuenta y riesgo del permisionario y no genera derecho 
indemnizatorio.  
20)  Propuesta económica: El monto del Canon será tenido en cuenta siempre y 
cuando sea mayor o igual al canon base establecido por el Banco Ciudad de 
Buenos Aires, consignado en el respectivo llamado a Concurso Público, 
tomándose como parámetro su razonabilidad. Caso contrario, se desestimará la 
Oferta sin más trámite. 
Se deberá tener en consideración que el canon base consignado en el 
correspondiente llamado a concurso, corresponde a un monto libre de tributos y 
servicios, los cuales deberán ser asimismo abonados por el Permisionario. 
Se deja constancia que, en virtud de lo dispuesto en el Art. 13, Inc. A de la Ley 
4.950, el canon ofertado servirá como contraprestación de la inversión que el 
permisionario realice en el Espacio.  
Todos los archivos adjuntos a las Ofertas deberán ser en formato no editable. 
Artículo 13.- CONOCIMIENTO DE LAS CONDICIONES. 
La presentación de la Oferta importa -de parte del Oferente- el pleno conocimiento de 
toda la normativa que rige el procedimiento de selección, la evaluación de todas las 
circunstancias, la previsión de sus consecuencias y la aceptación en su totalidad de las 
bases y condiciones estipuladas, como así también de las circulares con y sin consulta 
que se hubieren emitido, sin que pueda alegar en adelante su desconocimiento, por lo 
que no es necesaria la presentación de los Pliegos con la Oferta. 
Asimismo, la presentación de la oferta implica por parte del Oferente la aceptación del 
estado y condiciones en que se encuentra el Espacio a permisionar. 
 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 17 de 36

=== PAGE 18 ===
 
 
ARTÍCULO 14.- ACTA DE APERTURA.  
El GCABA realizará un Acta de apertura de ofertas donde se dejará constancia de: 
a. Denominación del Concurso Público. 
b. Día y hora de comienzo del acto. 
c. Nombre de los Oferentes y número de CUIT. 
d. Importe de cada garantía, número de póliza y entidad emisora de la misma. 
e. Monto del canon ofertado. 
ARTÍCULO 15.- VISTA DE LAS OFERTAS. 
Dentro de los tres (3) días posteriores a la apertura de las ofertas, los Oferentes podrán 
solicitar su vista, la cual será otorgada por la DGCOYP, a fin de que puedan examinarlas 
y formular las observaciones que consideren pertinentes, dentro de los tres (3) días 
siguientes de tomada la vista. 
Las eventuales observaciones realizadas por los Oferentes no generarán obligaciones de 
ningún tipo al GCABA, así como ningún derecho a los Oferentes que las realizaren. 
 
La Comisión de Evaluación de Ofertas tomará en cuenta dichas observaciones dentro del 
proceso de evaluación de las ofertas que lleve a cabo. 
 
CAPÍTULO III 
DEL PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS 
ARTÍCULO 16.- INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA. 
El GCABA podrá requerir ampliación de la información suministrada o cualquier otra que 
se necesite para el mejor estudio de la oferta y que no implique una modificación de la 
misma, dentro del plazo que a tal efecto se señale. 
  
En atención a ello, la Comisión de Evaluación de Ofertas podrá solicitar documentación 
faltante siempre que su integración con posterioridad a la apertura no afecte el principio 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 18 de 36

=== PAGE 19 ===
 
 
de igualdad de trato a los Oferentes. La falta de respuesta por parte del Oferente 
implicará que la Comisión de Evaluación de Ofertas resuelva con la documentación que 
se haya presentado en la Oferta. Las aclaraciones, en ningún caso implicarán una 
modificación a la Oferta. 
La documentación complementaria se solicitará mediante correo electrónico y se deberá 
remitir en las mismas condiciones que los documentos presentados con la oferta.  
El GCABA se reserva el derecho de efectuar las verificaciones que fuesen necesarias a 
efectos de comprobar la veracidad de la información suministrada en la propuesta. De 
establecerse la falsedad de dicha información, se desestimará la propuesta y dispondrá 
la pérdida automática de la Garantía de Mantenimiento de la Oferta. 
 
ARTÍCULO 17.- METODOLOGÍA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS.  
Procedimiento de selección 
En concordancia con el Artículo 25 de los Lineamientos Generales aprobados por 
Resolución de firma conjunta N°1/GCABA-SSGCOM/26, la Comisión Evaluadora de 
Ofertas designada a tal efecto, evaluará las ofertas presentadas, por cada renglón, 
siguiendo los criterios de evaluación y procedimiento de selección y verificando el 
cumplimiento de aquellos lineamientos obligatorios establecidos por la normativa 
aplicable vigente.  
Solamente serán consideradas las ofertas de cada renglón que cumplan con los 
requisitos mínimos establecidos en el presente Pliego y en el Pliego de Especificaciones 
Técnicas.  
En cuanto a la cantidad de otorgamientos de permisos de uso precario, el artículo 8° de 
la Ley N° 4.950 establece que el 30% de los permisos deberán ser destinados a 
Organizaciones No Gubernamentales y/o Entidades de Bien Público sin fines de lucro, 
según lo estipulado en el mencionado artículo. Para ello, deberán cumplir con todos los 
criterios de evaluación y procedimiento de selección. 
A tales efectos, las presentaciones efectuadas por dichas entidades serán evaluadas de 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 19 de 36

=== PAGE 20 ===
 
 
manera específica dentro del porcentaje reservado, conforme los criterios de 
admisibilidad y evaluación establecidos en el presente Pliego. 
En caso de que la cantidad de ofertas admisibles presentadas por dichas entidades 
excediera el porcentaje reservado, la Comisión de Evaluación de Ofertas procederá a 
efectuar la evaluación comparativa y selección correspondiente, conforme los criterios 
establecidos en el presente Pliego. 
Asimismo, en caso de que el porcentaje reservado no pudiera cubrirse total o 
parcialmente por inexistencia de ofertas admisibles, convenientes o suficientes, los 
permisos remanentes podrán ser adjudicados conforme al orden de mérito general del 
concurso. 
Criterios de evaluación y selección 
A. ANTEPROYECTO GENERAL 
El oferente deberá presentar un Anteproyecto General, correspondiente a cada espacio 
verde según el renglón al que se postule, que contemple el diseño del proyecto integral de 
los Núcleos de Servicios, a los fines de la evaluación técnica y arquitectónica de la oferta, 
conforme a los criterios establecidos en el presente y en el Pliego de Especificaciones 
Técnicas. 
Queda prohibida, en la oferta, la presentación del uso de contenedores ISBU (Intermodal 
Steel Building Unit) o contenedores marítimos ISO, como elementos estructurales 
principales. 
A1. ANTECEDENTES Y EXPERIENCIA GENERAL DEL ESTUDIO DE ARQUITECTURA, 
ARQUITECTO O PROFESIONAL TÉCNICO  
Se tomará en consideración del estudio de arquitectura, arquitecto o profesional técnico: la 
experiencia general (sus años de trayectoria), las obras construidas (tipología, escala, 
complejidad), 
premios 
obtenidos 
en 
concurso, 
reconocimientos, 
publicaciones, 
exposiciones y experiencias individuales (principales responsables).  
A2. DISEÑO DEL PROYECTO INTEGRAL DE TODOS LOS ESPACIOS VERDES POR 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 20 de 36

=== PAGE 21 ===
 
 
CADA RENGLÓN. 
El Anteproyecto General será evaluado y ponderado considerando los siguientes criterios. 
Asimismo, se debe dar cumplimiento al artículo 5° de la Ley N° 4.950.  
a) Diseño del proyecto: 
Claridad y diseño del proyecto integral, adecuación entre la propuesta técnica, el concepto 
general, los usos previstos y sus objetivos. 
b) Sistema constructivo y materialidad: 
Su ejecución según las condiciones del sitio y materialidad de la propuesta, como: 
● Diseño sanitario antivandálico y resistente 
● Condiciones de confort y seguridad de cerramientos verticales, carpinterías y 
vidrios  
● Sistema de control de acceso efectivo, seguro y confiable, con potencialidad de 
integrarse en el futuro a una aplicación móvil que pueda desarrollar el GCBA. 
● Implementación de pantalla interactiva con IA. 
c) Integración urbana y social: 
Adecuada integración del proyecto al entorno urbano y social, compatibilidad con el uso 
público del parque, accesibilidad y contribución al uso social del espacio. 
B. PLAN DE EJECUCIÓN 
B1. MEDIDAS DE MITIGACIÓN EN LA EJECUCIÓN   
Se ponderarán las medidas complementarias de mitigación del impacto ambiental, tanto 
para las previstas en la etapa de construcción de las obras, como durante la vigencia del 
permiso.  
B2. PROGRAMA DE SUSTENTABILIDAD 
Se ponderará la consideración de ejes alineados a los criterios de sustentabilidad aplicados 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 21 de 36

=== PAGE 22 ===
 
 
por el Gobierno de la Ciudad. 
Plan de gestión de residuos: Se valorará dentro de la superficie un plan de gestión de 
residuos que contemple al menos la separación de residuos sólidos secos y residuos 
sólidos húmedos, de acuerdo con los objetivos propuestos por la Ley N° 1854 - texto 
consolidado por Ley N° 6.764 o correspondiente vigente 
Sistema de paneles solares: Se evaluarán los dispositivos diseñados para transformar la 
radiación solar en electricidad, optimizados para maximizar la eficiencia energética y 
promover la sostenibilidad. 
Sistema de reutilización de agua: Se valorará el aprovechamiento de fuentes alternativas 
de agua in-situ (ej., agua de lluvia, agua condensada del aire acondicionado, aguas grises) 
para aplicaciones no potables tales como extinción de incendios y/o descarga de inodoros 
y mingitorios y/o riego. 
C. CAPACIDAD FINANCIERA, LIQUIDEZ, SOLVENCIA PATRIMONIAL Y 
ANTECEDENTES EMPRESARIALES 
 C1. CAPACIDAD FINANCIERA Y LIQUIDEZ  
Las fuentes de financiación que obtenga el Oferente, sumado al capital propio del mismo, 
deberán ser suficientes para permitir afrontar el pago del monto total de inversión 
ofertado. A tales fines, los Oferentes podrán disponer, además del capital propio, de los 
medios de financiación indispensables para afrontar las obligaciones que imponga el 
objeto del presente Concurso en cuanto al otorgamiento del o los permisos, pudiendo 
recurrirse a los mercados internos y externos. La Oferta deberá especificar las fuentes de 
financiación previstas. En caso que el Oferente reciba financiamiento por parte de 
terceros, deberá acompañar una Carta Compromiso o instrumento de naturaleza 
equivalente por parte de la entidad financiera o bancaria de primera línea que contenga 
el compromiso firme de otorgar el financiamiento necesario para realizar la inversión, 
consignando el importe por hasta el cuál otorgará dicho financiamiento. La Comisión 
Evaluadora tendrá la facultad de evaluar la solvencia económica, así como la capacidad 
financiera del tercero para hacer frente a las obligaciones comprometidas. En caso de 
considerar que el tercero que otorgará financiamiento no posee los recursos suficientes 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 22 de 36

=== PAGE 23 ===
 
 
para afrontar sus compromisos, su financiamiento no será tenido en consideración a los 
fines del presente.  
a) La evaluación se efectuará de la siguiente forma:  
− 100% de capacidad financiera para afrontar el pago del monto total de inversión 
ofertado: Cumple.  
− menos del 100% de capacidad financiera para afrontar el pago del monto total de 
inversión ofertado: No cumple.  
b) A los efectos de la evaluación del presente punto, se tomará el monto total de inversión 
ofertado.  
c) Liquidez:  
Se deberá acreditar al momento de presentar la Oferta, una liquidez mínima del diez por 
ciento (10%) respecto del monto total de inversión ofertado conforme los montos que se 
detallan en el Plan de Inversiones.  
Se deja expresa constancia que toda fuente de financiación prevista deberá ser 
acompañada de documentación fehaciente y comprobable que dé cuenta de la licitud de 
los fondos de las mismas.  
Contratos de mutuo:  
Se deberá presentar copia certificada del mismo y su original deberá contener firmas 
certificadas por Escribano Público, monto, plazo, y la tasa de interés en caso de 
corresponder. 
Se deberá acreditar la solvencia económica del mutuante, así como la capacidad 
financiera para hacer frente a las obligaciones comprometidas con: 
En caso de ser una Persona Humana:  
a) manifestación de bienes y deudas con fecha de corte no anterior a sesenta (60) días 
anteriores a la fecha de presentación al Concurso Público, la cual deberá ser certificada 
por Contador Público y legalizada por el Consejo Profesional de Ciencias Económicas 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 23 de 36

=== PAGE 24 ===
 
 
de la jurisdicción correspondiente;  
b) certificación de Ingresos por los últimos doce (12) meses certificada por Contador 
Público y legalizada por el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la jurisdicción 
correspondiente;  
c) declaración Jurada de Impuesto a las Ganancias y a los Bienes Personales, 
acompañadas de los correspondientes papeles de trabajo donde figure la tenencia de 
dinero en efectivo, bonos, acciones y títulos. 
En caso de ser una Persona Jurídica: Balance del último ejercicio inmediato anterior, 
certificado por Contador Público y debidamente legalizado ante el Consejo Profesional de 
Ciencias Económicas de la jurisdicción correspondiente.  
No podrá entenderse como fuente de financiación válida a estos efectos las donaciones 
de dinero o cualquier otro acto similar a título gratuito, en los términos del Código Civil y 
Comercial de la Nación. 
C.2 ANTECEDENTES FINANCIEROS Y SOLVENCIA PATRIMONIAL  
Se evaluarán los antecedentes financieros del Oferente, entendidos como su trayectoria 
financiera histórica, a partir de la información contable presentada, con el objeto de 
ponderar la consistencia, estabilidad y comportamiento financiero en el tiempo. 
Asimismo, se evaluará la solvencia patrimonial de los Oferentes y de sus miembros 
integrantes en caso de UT/Consorcio en proporción a su participación.  
La evaluación se realizará analizando los últimos tres (3) balances requeridos, como 
también el resto de la documentación presentada por los oferentes. 
Personas Jurídicas: 
Para realizar el análisis se utilizarán los indicadores que surjan del promedio de los 
balances de los últimos tres (3) años. En caso de tratarse de Personas Jurídicas con 
antigüedad menor a tres (3) años, se evaluarán los balances por los ejercicios 
transcurridos desde la constitución de la sociedad. 
En caso de UT/Consorcio, se evaluará a cada uno de sus miembros integrantes. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 24 de 36

=== PAGE 25 ===
 
 
La evaluación se realizará conforme los años de antigüedad del Oferente. 
C3. ANTECEDENTES EMPRESARIALES 
Se tomará en consideración la experiencia acreditada del Oferente, de sus accionistas o 
socios según corresponda, e integrantes en caso de UT/Consorcio, como así también los 
antecedentes respecto de aquellos con quien el Oferente suscriba los contratos 
correspondientes a tales fines. Todo ello, en relación con: 
a) 
Antecedentes económicos 
Se considerarán los antecedentes económicos del Oferente, atendiendo a la evolución 
de su actividad, sus resultados y su escala de operación, a fin de evaluar la estabilidad 
y sostenibilidad económica en el tiempo.  
b) 
Antecedentes en explotación 
Se tomará en consideración la experiencia acreditada por el Oferente en el rubro de 
explotación/administración de bienes inmuebles. 
c) 
Antecedentes en el rubro construcción y capacidad de producción 
Se tomarán en consideración los antecedentes referentes a construcciones vinculadas 
con el objeto del presente Concurso, incluso aquellos que se encuentren actualmente en 
ejecución. 
Asimismo, se evaluará la capacidad de producción del Oferente, entendida tanto como 
su aptitud técnica y operativa como de maquinarias y equipos para ejecutar de manera 
eficiente las obligaciones correspondientes.  
Todos los antecedentes deberán ser acreditados con la correspondiente documentación 
respaldatoria. 
E. PREFERENCIA 
Se ponderará la preferencia de quiénes se presenten a concurso de los espacios verdes 
a permisionar, según lo estipulado en el artículo 14° de la Ley N° 4.950. 
ARTÍCULO 18.- RECHAZO DE LA OFERTA. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 25 de 36

=== PAGE 26 ===
 
 
Serán causal de rechazo de la Oferta, además de la estipulada en el Artículo 13 de los 
Lineamientos Generales, las que adolezcan de uno o más de los siguientes vicios: 
a) 
Que 
la 
oferta 
no 
se 
presente 
en 
el 
correo 
electrónico 
concesiones@buenosaires.gob.ar, en la fecha y hora establecidos en el llamado a 
Concurso. 
b) Que no esté cumplimentada la Garantía de Mantenimiento de Oferta de conformidad 
con el artículo 15 de los Lineamientos Generales. 
c) Que no se indique con precisión y exactitud la curva de inversión, el monto de inversión 
y el canon. 
d) Que la Oferta tenga condicionamientos. 
e) Que el Oferente no haya efectuado la visita conforme detalla el Artículo 21 de los 
Lineamientos Generales. 
ARTÍCULO 19.- DICTAMEN DE LA COMISIÓN EVALUADORA. 
Este Artículo se complementa con lo estipulado en el Artículo 27 del Anexo I de de la 
Resolución de firma conjunta N° 1/SSGCOM/26 
El Dictamen, será notificado fehacientemente a todos los Oferentes mediante correo 
electrónico 
y 
publicado 
en 
el 
sitio 
web 
https://www. 
https://buenosaires.gob.ar/haciendayfinanzas/administracion-de-bienes-
inmuebles/llamados-licitacion, y publicado en el Boletín Oficial de la Ciudad de Buenos 
Aires por el término de un (1) día.   
CAPÍTULO IV  
DE LA SELECCIÓN DEL PERMISIONARIO Y EJECUCIÓN DEL PERMISO  
ARTÍCULO 20.- ADJUDICACIÓN.  
Vencido el plazo establecido para impugnar, se resolverá en forma fundada la 
adjudicación del Permiso de Uso Precario, previa intervención de la Procuración General 
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, de conformidad con lo establecido en el artículo 
Página 26 de 36
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP

=== PAGE 27 ===
 
 
7°, inc. d) de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de Buenos Aires - DNU 
N° 1510/GCABA/97 y Ley N° 1.218 (ambos textos consolidados por Ley Nº 6.764). 
La adjudicación se realizará a favor de la oferta más conveniente, teniendo en cuenta 
para ello el precio, la calidad, la idoneidad del oferente, el cumplimiento de uno o más 
criterios de sustentabilidad incorporados en el Pliego de Bases y Condiciones 
Particulares, los costos asociados de uso y mantenimiento presentes y futuros y demás 
condiciones de la oferta. 
Si se hubieren formulado impugnaciones contra la preadjudicación, éstas serán resueltas 
previa intervención de la Procuración General de la Ciudad de Buenos Aires, en el mismo 
acto que disponga la adjudicación. 
El acto de adjudicación será notificado a todos los Oferentes fehacientemente y publicado 
en el Sitio Web y en el Boletín Oficial de la Ciudad de Buenos Aires por los plazos fijados 
en la normativa vigente aplicable.  
En la notificación del referido Acto administrativo se incluirá también el lugar, fecha y hora 
a partir de la cual los Oferentes que no hayan calificado podrán pasar a retirar la 
correspondiente garantía de mantenimiento de la oferta, en caso de corresponder.  
Los recursos administrativos contra la adjudicación, tramitarán por expediente separado 
formado por las copias pertinentes, sin interrumpir ulterior tramitación del expediente 
principal. La autoridad competente, resolverá los recursos administrativos previo 
dictamen de la Procuración General de la Ciudad de Buenos Aires (artículo 7°, inc. d) de 
la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de Buenos Aires y la Ley N° 1.218 -
texto consolidado por Ley Nº 6.764). 
CAPÍTULO V 
DE LA EXPLOTACIÓN 
ARTÍCULO 21.- ENTREGA DEL ESPACIO. 
La entrega del Espacio se efectivizará con la firma del Contrato.  
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 27 de 36

=== PAGE 28 ===
 
 
La autoridad de aplicación podrá optar por suscribir el Contrato y a posteriori el Acta de 
Entrega del Espacio, no pudiendo exceder la misma de un plazo de noventa (90) días -
dicho plazo podrá ser prorrogado cuando mediaren circunstancias extraordinarias-. En 
tal caso, el Permisionario será notificado por la Dirección General acerca del día y horario 
en la cual deberá presentarse a tales efectos, bajo apercibimiento de pérdida de las 
garantías constituidas hasta ese momento.  
Constituye causal de extinción del Contrato por culpa exclusiva del Permisionario, la falta 
de concurrencia por parte de éste al acto de entrega de la tenencia del Espacio objeto 
de la presente Licitación Pública -en el caso que la entrega de la misma se efectúe en 
forma posterior a la firma del Contrato- salvo causas justificadas a juicio del GCABA.  
Si por razones de caso fortuito o fuerza mayor, no pudiera hacerse entrega de los bienes 
en la fecha que a tales fines se determine, el Adjudicatario podrá desistir de la 
adjudicación y obtener la devolución de la garantía aportada. Esta situación no generará 
derecho a indemnización alguna. 
ARTÍCULO 22.- INSPECCIÓN / RELEVAMIENTO. 
El Permisionario será el responsable del funcionamiento comercial y mantenimiento 
edilicio del Espacio permisionado, y estará obligado a facilitar el acceso de 
inspectores/relevadores o funcionarios autorizados del GCABA, a todas las instalaciones 
y dependencias, la verificación de libros de contables y demás documentación 
relacionada con el Permiso. 
ARTÍCULO 23.- TRAMITACIONES Y HABILITACIONES. 
Toda tramitación y gestión para la obtención de las aprobaciones finales y la habilitación 
definitiva estarán a cargo del permisionario, como así también todo gasto que éstas 
impliquen. 
Se presentarán, ante la DGCOYP, copias de aquellos documentos que acrediten estas 
presentaciones. 
Todos los requerimientos administrativos establecidos en los Pliegos y documentos que 
componen la presente tramitación serán presentados ante la DGCOYP. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 28 de 36

=== PAGE 29 ===
 
 
ARTÍCULO 24.- PERSONAL. 
Todo el personal afectado por el Permisionario estará bajo su exclusivo cargo, corriendo 
por su cuenta salarios, seguros, leyes sociales y previsionales y cualquier otro gasto sin 
excepción vinculado con el permiso debiendo dar estricto cumplimiento a las 
disposiciones sobre legislación laboral vigentes. El personal afectado en ningún caso 
tendrá relación de dependencia con el GCABA. 
El Permisionario será el único responsable por el pago de los salarios y cargas sociales 
del personal que hubiera trabajado en el marco de la ejecución del Contrato, sin excepción 
alguna, respondiendo, además, por los daños y perjuicios en los casos de posibles 
reclamaciones judiciales o extrajudiciales que produjere tal incumplimiento, no teniendo 
el GCABA responsabilidad alguna por los hechos, actos u omisiones del Permisionario. 
El Permisionario será responsable de cualquier accidente que ocurra al personal que de 
él depende o contratado por él, como así también del incumplimiento de las obligaciones 
que establece la Ley de Riesgos de Trabajo N° 24.557 y su modificatoria, y toda otra 
normativa que regule o pudiera regular la materia, quedando el GCABA liberado de toda 
responsabilidad referida a las situaciones descriptas anteriormente. 
El Permisionario asume cualquier obligación que surja de las modificaciones en las 
relaciones laborales con sus dependientes durante el término del Contrato, desligando al 
GCABA de toda responsabilidad y/o intervención en todas las cuestiones que, al respecto, 
pudieran ocurrir. 
ARTÍCULO 25.- OBLIGACIONES DEL PERMISIONARIO. 
Lo estipulado en el Artículo 32 de los Lineamientos Generales se complementa con lo 
siguiente: El permisionario deberá tramitar el Objeto Territorial correspondiente, ante la 
Dirección General Registro de Obra y Catastro (DGROC), dependiente de la Secretaría 
de Gestión y Desarrollo Urbano (SECGDU) del GCBA, en concordancia con lo estipulado 
en la Ley N° 6.437 y los reglamentos técnicos asociados.  
Asimismo, deberá solicitar el Permiso de Obra a SECGDU, y en dicha solicitud deberá 
especificar si la obra se realizará en el Espacio Verde determinado, y/o en taller, de modo 
que se pueda realizar el correspondiente control de la obra. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 29 de 36

=== PAGE 30 ===
 
 
ARTÍCULO 26.- FISCALIZACIÓN Y CONTROL. 
La Dirección General Concesiones y Permisos será la Autoridad de Aplicación y Control 
del permiso y se encargará de la fiscalización, quedando facultado para instrumentar los 
procedimientos que estime adecuados para el logro de dicha finalidad. 
ARTÍCULO 27.- SEGUROS. 
Este Artículo se complementa con lo dispuesto en el Artículo 36 de los Lineamientos 
Generales.  
Los seguros a contratar por parte del Permisionario son los estipulados en el Anexo C del 
presente Pliego.  
CAPÍTULO VI 
DE LA EXTINCIÓN DEL PERMISO 
ARTÍCULO 28.- RESTITUCIÓN DEL ESPACIO E INSTALACIONES. 
El permisionario deberá hacer inmediata entrega del Espacio del dominio público de la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires afectado, dentro de los diez (10) días corridos de 
vencido el contrato o de comunicada su rescisión, de conformidad con lo establecido en 
el artículo 45 de los Lineamientos Generales, ello, bajo apercibimiento en caso de 
incumplimiento de proceder a su desocupación administrativa y ejecución de las 
garantías constituidas.  
En caso que el permisionario quiera hacer uso de lo establecido en el Artículo 6° de los 
Lineamientos Generales, deberá solicitarlo a la Autoridad Competente, la que, previo 
análisis dictará el Acto Administrativo correspondiente, debidamente fundada en razones 
de interés público comprometido. 
Asimismo, y conforme lo dispuesto en el artículo 2 de los Lineamientos Generales, el 
permiso puede ser revocado en cualquier momento sin derecho a indemnización a favor 
del permisionario. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 30 de 36

=== PAGE 31 ===
 
 
En cuanto a las instalaciones fijas, las construcciones, plantaciones y todos los trabajos 
realizados, mejoras edilicias y tecnológicas, regirá lo dispuesto en el “ARTÍCULO 29 -  
TITULARIDAD DE LOS NÚCLEOS DE SERVICIOS”.  
Asimismo, y conforme lo dispuesto en el artículo 2 de los Lineamientos Generales, el 
permiso puede ser revocado por el GCABA en cualquier momento sin derecho a 
indemnización a favor del permisionario. 
Queda prohibido que el Permisionario destruya las instalaciones parte del permiso. 
En el caso de restituir el Espacio y que el mismo no se encuentre en las condiciones 
estipuladas en el presente artículo, se aplicará la correspondiente penalidad y/o sanción, 
de conformidad con el Capítulo VII del presente PBCP. 
 
CAPÍTULO VII 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTÍCULO 29.-  TITULARIDAD DE LOS NÚCLEOS DE SERVICIOS. 
El GCABA será titular de la propiedad del Núcleo de Servicios cuando el mismo 
consistiere en una edificación de construcción tradicional y/o no removible, carácter que 
será conservado una vez finalizada la vigencia del permiso. 
En caso que el Núcleo de Servicios se trate de una instalación de carácter removible, 
como ser industrializada y/o modular, entre otras, ésta tendrá la opción de poder ser 
retirada por el permisionario al finalizar la vigencia del permiso precario, dejando el 
espacio verde en idénticas condiciones recibidas o bien de quedar instalada en poder del 
GCBA con todas las mejoras edilicias y en perfectas condiciones de uso. 
En caso de que opere lo dispuesto en el Artículo 6° de los Lineamientos Generales, dicha 
instalación permanecerá en poder del GCABA al finalizar el contrato, con todas las 
mejoras edilicias y en perfectas condiciones de uso. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 31 de 36

=== PAGE 32 ===
 
 
ARTÍCULO 30.- NORMATIVA Y REGLAMENTACIONES APLICABLES. 
El llamado al presente concurso público, para la construcción/instalación, mantenimiento, 
ejecución, puesta en funcionamiento y explotación comercial del Núcleo de Servicios 
desde la tenencia efectiva de los espacios hasta su restitución al GCABA, se regirá por 
la totalidad de las normativas y reglamentaciones vigentes en el ámbito de la Ciudad 
Autónoma 
de 
Buenos 
Aires. 
En 
el 
caso 
de 
contradicción 
entre 
la 
normativa/reglamentación, se adoptará aquella que contenga criterios más exigentes. A 
continuación, se detalla un listado no exhaustivo de normativas a observar: 
● Ley N° 4950 – Marco regulatorio para el otorgamiento de permiso de uso 
en espacios verdes de uso público; 
● La Resolución N° 1-SSGCOM/2026; 
● Ley N° 123 – Impacto ambiental (texto consolidado por Ley N° 6.764); 
● Código de Habilitaciones y Verificaciones de la Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires (Ordenanza N° 34.421 y sus modificatorias); 
● Código Urbanístico de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Ley N° 6.099 
y sus modificatorias); 
● Código de Edificación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Ley N° 
6.100 y sus modificatorias); 
● Pliego de Especificaciones Técnicas (PET); 
● Normas I.R.A.M. – Instituto Argentino de Normalización y Certificación y 
homologaciones de los componentes ante el GCABA; 
● Especificaciones Técnicas del I.N.T.I. y homologaciones de los 
componentes ante el GCABA; 
● Reglamentos CIRSOC; 
● Normas ISO – International Organization for Standardization; 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 32 de 36

=== PAGE 33 ===
 
 
● Ley Nacional N° 19.587 de Higiene y Seguridad en el Trabajo y Decreto 
N° 351/79; 
● Decreto N° 911/96 – Reglamento para la industria de la construcción. 
● ASTM – American Society for Testing Material (USA); 
● NFPA – National Fire Protection Association (USA); 
● ANSI – American National Standards Institute (USA); 
● Reglamentación para la ejecución de Instalaciones eléctricas en 
inmuebles – Asociación Electrotécnica Argentina; 
● Resolución Nº 92/98 de la ex Secretaría de Industria, Comercio y Minería 
de la Nación sobre Seguridad Eléctrica y las correspondientes Normas 
IRAM; 
● Resolución 
N° 
315/GCABA-APRA/25 
– 
Procedimiento 
técnico, 
administrativo y legal de evaluación de impacto ambiental, o la que en el 
futuro la reemplace. 
Los trabajos se efectuarán en su totalidad de acuerdo con estos reglamentos, normas y 
disposiciones, con la documentación técnica, con estas especificaciones y toda normativa 
que, sin estar mencionada, fuera aplicable para el normal y correcto desarrollo de los 
trabajos y con la completa satisfacción de la Inspección de Obra. 
Todas las obras, ya sean de infraestructura edilicia o de instalaciones de infraestructuras, 
y el mantenimiento de los espacios permisionados, se encontrarán a cargo del 
permisionario. 
La construcción de los Núcleos de Servicios se clasifica como una obra de 
ARQUITECTURA Y AFINES. Los mismos podrán ejecutarse mediante sistemas 
constructivos tradicionales o de carácter removible, como ser industrializada y/o modular, 
entre otras, siempre que se cumplan todos los requisitos técnicos, funcionales, de calidad, 
seguridad, durabilidad y normativa vigente establecidos. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 33 de 36

=== PAGE 34 ===
 
 
ARTÍCULO 31.- PENALIDADES. 
El GCABA podrá imponer penalidades al permisionario ante incumplimientos de las 
obligaciones a su cargo.  
Cualquier incumplimiento a las obligaciones asumidas en el artículo 32 de los 
Lineamientos Generales y el Artículo 25 del presente Pliego, serán consideradas faltas y 
se les aplicará las siguientes multas:  
a. Artículo 32 LG.1): Hasta seis mil (6.000) Unidades de Multa por cada vez que se 
verifique el incumplimiento.  
b. Artículo 32 LG.2): Hasta seis mil (6.000) Unidades de Multa por cada vez que se 
verifique el incumplimiento.  
c. Artículo 32 LG.3): Hasta cuatro mil (4.000) Unidades de Multa por cada vez que se 
verifique el incumplimiento.  
d. Artículo 32 LG.4): Hasta cuatro mil (4.000) Unidades de Multa por cada vez que se 
verifique el incumplimiento.  
e. Artículo 32 LG.5): Hasta diez mil (10.000) Unidades de Multa por cada vez que se 
verifique el incumplimiento.  
f. Artículo 32 LG.6): Hasta seis mil (4.000) Unidades de Multa por cada vez que se 
verifique el incumplimiento.  
g. Artículo 32 LG.7): Hasta dos mil (2.000) Unidades de Multa por cada vez que se 
verifique el incumplimiento. h. Artículo 35. 
h. Artículo 32 LG.8): Hasta Tres mil (3.000) Unidades de Multa por cada día de demora.  
i. Artículo 32 LG.9): Hasta Mil (1.000) Unidades de Multa por cada vez que se verifique el 
incumplimiento.  
j. Artículo 32 LG.10): Hasta seis mil (10.000) Unidades de Multa por cada día de demora.  
k. Artículo 32 LG.11): Hasta seis mil (6.000) Unidades de Multa por cada día de demora.  
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 34 de 36

=== PAGE 35 ===
 
 
l. Artículo 25 PBCP) Hasta tres mil (3.000) Unidades de Multa por cada día de demora. 
Además, ante las siguientes faltas:  
a) Cuando en un lapso de doce (12) meses corridos, el permisionario haya recibido cuatro 
(4) penalidades por faltas leves.  
Penalidad: Hasta veinte mil (20.000) Unidades de Multa.  
b) El incumplimiento en la ejecución de la/s etapa/s y/o actividad/es previstas en la 
Propuesta Funcional Definitiva aprobada por la Dirección General, en observancia con el 
PBCP y el PET.  
Penalidad: Hasta seis mil (1.000) Unidades de Multa por cada día de demora.  
Previo a la imposición de la penalidad, el GCABA intimará, por diez (10) días al 
permisionario a que cumpla con sus obligaciones, bajo apercibimiento de su aplicación 
sin más trámite.  
El permisionario será responsable por los daños y perjuicios que ocasione al GCABA.  
ARTÍCULO 32.- DISPOSICIONES PARTICULARES. 
Todos los trabajos deberán ejecutarse conforme a las reglas del buen arte, respetando la 
normativa y reglamentaciones vigentes, así como las indicaciones técnicas establecidas, 
garantizando en todo momento la calidad y funcionalidad de las intervenciones en los 
espacios indicados. A tal efecto, el permisionario deberá contar, por medios propios o a 
través de terceros, con la totalidad de las máquinas, equipos y herramientas necesarios, 
en calidad y cantidad suficientes para la correcta ejecución de los trabajos. 
Las obras y tareas para la construcción del Núcleo de Servicios, cuando éstas no 
consistieren en una edificación de construcción tradicional, podrán ser ejecutadas, total o 
parcialmente, en “taller”, siempre que se cumplan con los requisitos técnicos, de calidad 
y los plazos establecidos en la presente documentación. La realización de dichas 
actividades en “taller” deberá garantizar que los trabajos se ajusten a las especificaciones 
técnicas y normativas vigentes, y estará sujeta a la aprobación previa de la autoridad de 
aplicación, quien podrá realizar inspecciones al “taller” para verificar el cumplimiento de 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 35 de 36

=== PAGE 36 ===
 
 
las condiciones establecidas. En caso de que los trabajos en “taller” generen retrasos, la 
autorización de prórrogas quedará a criterio de la autoridad competente, conforme con lo 
estipulado en la presente documentación. 
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Página 36 de 36

=== PAGE 37 ===
 
 
 
 
G O B I E R N O DE LA C I U D A D DE B U E N O S A I R E S
"2026 - Año del 30° Aniversario de la sanción de la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires"
 
Hoja Adicional de Firmas
Pliego
 
Número: 
Buenos Aires, 
 
Referencia: Pliego de Bases y Condiciones Particulares - Núcleos de Servicios Sanitarios en Espacios Verdes.
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 36 pagina/s.
 
Miércoles 20 de Mayo de 2026
PLIEG-2026-23841902-GCABA-DGCOYP
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.05.20 12:26:52 -03:00 
 
María Florencia Niccodemi
Gerente Operativo
D.G. CONCESIONES Y PERMISOS
MINISTERIO DE HACIENDA Y FINANZAS
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.05.20 12:26:53 -03:00 
 
