 
 Un plan toilettes pour les Calanques | Parc national des calanques 
 Aller au contenu principal
 Menu du parc 
 Le Parc national des Calanques 
 Show menu 
 Qu’est-ce qu’un Parc national ? 
 Identité du Parc national des Calanques 
 Bons gestes et réglementations 
 Charte du Parc national 
 Gouvernance 
 Budget 
 Équipes 
 Partenariats et mécénat 
 Les parcs nationaux de France 
 Les parcs nationaux de France 
 Show menu 
 Parc national de la Vanoise 
 Parc national de Port-Cros 
 Parc national des Pyrénées 
 Parc national des Cévennes 
 Parc national des Ecrins 
 Parc national du Mercantour 
 Parc national de la Guadeloupe 
 Parc amazonien de Guyane 
 Parc national de La Réunion 
 Parc national des Calanques 
 Parc national de Forêts 
 Portail des parcs nationaux de France 
 Office français de la biodiversité 
 Rechercher 
 Français 
 English 
 Thématiques 
 Des découvertes 
 Show menu 
 Faites de rencontres
& d’émotions
 Préparer sa visite 
 Show menu 
 À quoi s’attendre ? 
 Venir au Parc national 
 Visiter les Calanques en bateau 
 Se loger et réserver une activité 
 Bons gestes et réglementations 
 Brochures, cartes, ressources 
 Foire aux questions 
 Réservation Sugiton 
 Bons gestes et réglementations 
 Show menu 
 Réglementations à terre 
 Réglementations en mer 
 Réglementations dans l'espace aérien 
 Bons gestes 
 À voir 
 Show menu 
 Carte interactive des lieux à voir 
 Les Calanques depuis Marseille 
 Les Calanques depuis Cassis 
 Les calanques de La Ciotat 
 Le Frioul et les îles 
 De collines en vallons 
 Les fonds marins 
 Autour des Calanques 
 À faire 
 Show menu 
 Balades et randonnées 
 Plages et baignade 
 Visites en bateau 
 Visites culturelles 
 Kayak et paddle 
 Escalade 
 Plongée 
 Vélo et VTT 
 Plaisance 
 Pêche de loisir 
 Des connaissances 
 Show menu 
 Au service de la nature
& des hommes
 Nature et biodiversité 
 Show menu 
 Géologie et paysages 
 La rivière souterraine de Port-Miou 
 Habitats terrestres 
 Habitats marins 
 Faune terrestre 
 Faune marine 
 Flore terrestre 
 Flore marine 
 Culture et patrimoine 
 Show menu 
 Sites culturels et patrimoniaux 
 Les grands personnages 
 Préhistoire et Antiquité 
 Le patrimoine bâti 
 Agriculture et pastoralisme 
 Des épaves dans les Calanques 
 Sports et activités patrimoniales 
 Arts et légendes 
 Paroles et visages des Calanques 
 Un territoire fragile 
 Show menu 
 Le risque incendie 
 Les pollutions 
 La surfréquentation 
 Le changement climatique 
 Les plantes exotiques envahissantes 
 Étudier et partager 
 Show menu 
 La stratégie scientifique 
 Les suivis scientifiques 
 Les programmes de recherche 
 MPA ENGAGE 
 Des actions 
 Show menu 
 Au côté des acteurs
du Parc national
 Protéger et restaurer 
 Show menu 
 Police de l'environnement 
 Zones de non prélèvement 
 Projet LIFE Habitats Calanques 
 Restaurer le patrimoine bâti 
 Lutter contre les risques et pollutions 
 Accueillir et encadrer 
 Show menu 
 Stratégie d'accueil 
 Sports et loisirs de nature 
 Plaisance 
 Chasse 
 Marque Esprit Parc National 
 Aménager et gérer 
 Show menu 
 Schéma d'accès 
 Plans de paysage 
 Gestion des espaces naturels 
 Réseau Natura 2000 
 Informer et éduquer 
 Show menu 
 Action culturelle 
 Des agents sur le terrain 
 Schéma d'interprétation des patrimoines 
 Éducation à l'environnement 
 Maison du Parc national des Calanques 
 Barre d'outils latérale 
 Actualités 
 Médiathèque 
 Agenda 
 Cartothèque 
 Consultations publiques 
 Téléchargez Mes Calanques
 l'application officielle du Parc national des Calanques
 Téléchargez Mes Calanques
 l'application officielle du Parc national des Calanques
 Fil d'Ariane 
 Accueil 
 Actualités 
 Un plan toilettes pour les Calanques
 - A + A 
 Imprimer 
 Un plan toilettes pour les Calanques 
 24/07/2024 
 Toilettes sèches à Luminy 
 Grâce à l’engagement de la Ville de Marseille et au soutien du Plan France Nation Verte, le territoire du Parc national des Calanques se dote cet été d’un premier déploiement à grande échelle de toilettes sèches. Une initiative au plus près des besoins des visiteurs… 
 De l’expérimentation au premier plan d’implantation d’envergure
 Avec près de 3 millions de visiteurs accueillis par an sur le territoire des Calanques, la prise en charge des envies naturelles plus ou moins pressantes des visiteurs, est rapidement devenue un enjeu de gestion important pour le Parc national et ses partenaires . En l’absence d’équipements dédiés, les « toilettes sauvages » se sont multipliées aux abords des portes d’entrées et dans les zones de végétations situées en arrière-plage des calanques les plus prisées, entraînant au passage inconfort, nuisances olfactives et risques sanitaires...
 Pour répondre à cette problématique, le Parc national a lancé dès 2021 plusieurs expérimentations de toilettes sèches . L’enjeu était notamment d’identifier si ce type d’équipement était viable dans des secteurs relativement isolés mais accueillant néanmoins un très grand nombre de personnes. Les tests, réalisés à plusieurs portes d’entrées et en fonds de calanques, ont montré que les équipements installés étaient efficaces. Plébiscités par les visiteurs, ils sont restés propres et fonctionnels avec un effort de maintenance et d’entretien maîtrisé. 
 Pour une implantation à plus grande échelle, le Parc national a sollicité l’engagement des communes au titre de leur compétence en matière sanitaire. Grâce au soutien financier de la Ville de Marseille, un premier plan toilettes a ainsi pu être déployé à l’intérieur des limites administratives de la commune pour cette saison estivale 2024 .
 Toilettes sèches, mode d’emploi 
 Dans le cadre d’un marché public, l’entreprise Lovely Toilettes a été retenue pour équiper huit points du territoire avec son modèle de toilettes sèches à séparation Color. Véritables « petits-coins » écologiques, ces cabines sont fabriquées dans le Var et s’intègrent parfaitement dans le paysage grâce à leur construction en bois certifié PEFC . Elles fonctionnent sans aucun apport en eau et représentent permettent une économie de 3 à 6 litres par passage .
 Leur utilisation est extrêmement simple et est expliquée grâce à des affiches pédagogiques installées dans chaque cabine. Ces toilettes sèches « séparent » les effluents liquides (urine) des effluents solides (fèces, papiers), pour les traiter de manière distincte. Cerise sur le gâteau : les excréments récoltés seront valorisés sous forme de compost pour les espaces verts… faire un geste pour la Nature n’a jamais été aussi simple ! 
 Le déploiement, la maintenance et l’entretien de ces toilettes pour une durée de trois mois représente un coût total de près de 120 000 euros TTC. Utile à tous, elles sont aussi placées sous la responsabilité de chacun : merci d’en prendre soin et de les laisser aussi accueillantes que vous voudriez les trouver à votre arrivée !
 Où trouver ces toilettes ? 
 Les toilettes sèches sont installées pour une période de trois mois (juillet, août, septembre) sur les secteurs Mont-Rose, Cap Croisette, Callelongue, Cayolle, Sormiou, Baumettes, Luminy, Port-Pin.
 Cliquez sur la carte pour l’agrandir 
 Retour à la liste 
 Médiathèque Footer 
 Cartothèque 
 Demandes d'autorisation 
 Espace presse 
 Lettre d'information 
 Le Parc national des Calanques
 Le Parc national des Calanques 
 Qu’est-ce qu’un Parc national ? 
 Identité du Parc national des Calanques 
 Bons gestes et réglementations 
 Charte du Parc national 
 Gouvernance 
 Budget 
 Équipes 
 Partenariats et mécénat 
 Le site officiel du Parc national pour tout savoir sur les Calanques de Marseille, Cassis, La Ciotat et les îles du Frioul. Visite, ouverture, réglementation, actus... 
 Parc national des Calanques
141 avenue du Prado
Bâtiment A
13008 Marseille
 Tél. : 04 20 10 50 00
 Envoyer un email 
 Démarches administratives 
 Marchés publics 
 Rapports d'activités 
 Documents de création du parc national 
 Offres d'emploi 
 Recueil des actes administratifs 
 Consultations publiques 
 Suivez-nous 
 Footer 
 Mentions légales 
