=== PAGE 1 ===
Accès à l’eau et à l’assainissement des populations non-raccordées | Fiche 2 – Sanitaires publics 
 
 
 
 
 
 
 
Objectif : permettre un accès à l’assainissement pour tous afin de renforcer la salubrité et l’hygiène 
sur le domaine public.  
 
Principe : installer des sanitaires gratuits (ou à très faible tarif), accessibles à tous, sur l’espace public.  
 
Population cible : les individus en situation de précarité ne disposant pas d’un accès personnel à 
l’assainissement, et plus largement tous les usagers du territoire (habitants du quartier, touristes, 
sportifs, etc.). 
 
Postes de dépense : 
 
Achat des sanitaires. 
 
Installation et raccordement aux réseaux d’eau, d’évacuation des eaux usées et d’électricité. 
 
Entretien et maintenance. 
 
Paiement des consommations d’eau et d’électricité, et de la taxe d’assainissement. 
 
 Les sanitaires peuvent également être loués, auquel cas la collectivité paie une prestation 
annuelle incluant l’installation, la mise en service et la maintenance. 
 
Avantages : 
 
Les toilettes publiques profitent à tous les usagers du territoire et permettent de diminuer les 
problèmes d’épanchements d’urine sur la voie publique.  
 
De nombreux modèles de sanitaires publics existent, y compris sans raccordement (toilettes 
sèches, chimiques, etc.), et peuvent répondre aux besoins et objectifs des collectivités 
(évènements ponctuels, etc.). 
 
Points de vigilance :  
 
En raison de leur forte sollicitation, les toilettes publiques peuvent être sujettes à des 
dégradations et/ou détournements d’usage, nécessitant le cas échéant des tournées 
d’entretien et de maintenance fréquentes.  
 
Bonnes pratiques : 
 
Conduire une étude d’opportunité et d’acceptabilité en amont de l’installation afin de 
composer avec les sensibilités locales. 
 
Choisir de préférence un lieu d’installation situé sur un terrain plat, à proximité des réseaux 
d’eau, d’assainissement et d’électricité.  
 
Indiquer sur la cabine la localisation des sanitaires les plus proches en cas de fermeture 
temporaire de l’équipement. 
 
Installer à l’extérieur de la cabine un point d’eau potable avec du savon ou un distributeur de 
gel hydroalcoolique.  
                     Installer des sanitaires sur la voie publique 
FICHE 

=== PAGE 2 ===
Accès à l’eau et à l’assainissement des populations non-raccordées | Fiche 2 – Sanitaires publics 
Exemple 1 
L’installation de sanisettes automatiques JC Decaux à Metz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Ville de Metz compte actuellement 10 sanisettes 
publiques JC Decaux – dont 6 accessibles aux 
personnes à mobilité réduite (PMR) – équipées 
d’une toilette et d’un lavabo, réparties entre les 
lieux les plus fréquentés du territoire (hyper-centre, 
avenues principales et grands parcs). Ouvertes de 
5h à 22h, elles bénéficient entre chaque utilisation 
d’un cycle de nettoyage automatique du plancher et 
des parois d’une durée de quelques minutes, une 
fonctionnalité qui a permis à la municipalité de les 
maintenir en activité pendant la crise sanitaire.  
 
Assurée par JC Decaux, l’installation d’une sanisette 
(incluant transport, terrassement et raccordement) 
coûte 
environ 
10.000€. 
La 
location 
et 
la 
maintenance de l’équipement (intervention d’un 
agent du prestataire au minimum tous les deux 
jours, surveillance satellite déclenchant une alerte 
en cas de dysfonctionnement, etc.) représente une 
dépense de 15.000€ par an. Les consommations 
d’eau et la redevance assainissement sont payées 
par la Ville au délégataire Véolia.  
L’accès aux sanisettes est gratuit depuis 2017 et la 
signature d’un nouveau marché public avec JC 
Decaux, prévoyant également l’installation de 
fontaines à eau sur la paroi extérieure des 6 cabines 
PMR, accessibles 24h/24. Une nette augmentation 
de leur fréquentation a été constatée depuis cette 
date – entre 430 et 1.920 entrées par sanitaire ont 
été enregistrées sur le mois de mai 2021 –, sans que 
cela ne s’accompagne de dégradations particulières 
(les sanisettes étant fermées la nuit).  
 
 
 
 Contact : proprete-urbaine@mairie-metz.fr  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Carte d’identité de la collectivité  
     Ville de Metz 
 
Population : 116.429 habitants 
 
Mode de gestion du SPEA : mixte 
 
Prix moyen eau et assainissement en 2019 : 3,01€/m3 
 
Porteur de la mesure : Service propreté urbaine 

=== PAGE 3 ===
Accès à l’eau et à l’assainissement des populations non-raccordées | Fiche 2 – Sanitaires publics 
Exemple 2 
L’expérimentation de sanitaires innovants à Paris 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outre les 435 sanisettes gratuites JC Decaux 
accessibles aux personnes à mobilité réduite – dont 
50 sont équipées d’un urinoir extérieur accolé à la 
cabine, isolé par une porte battante et accompagné 
d’un distributeur de gel hydroalcoolique – et les 300 
toilettes publiques en dur situées dans les espaces 
verts et les piles de ponts sur les quais de Seine, la 
Ville de Paris expérimente depuis quelques années 
des modèles de sanitaires innovants, dans l’objectif 
de faire face aux épanchements d’urine tout en 
limitant au maximum les contraintes techniques, 
financières ou esthétiques d’un équipement lourd.  
 
 
Place des Abbesses, un sanitaire escamotable 
Urilift, composé d’une cabine de toilette fermée 
avec lave-main (réservée aux femmes) et de deux 
urinoirs extérieurs, est déployé chaque nuit entre 
19h et 6h. La structure est ensuite rétractée dans le 
sol en journée, afin de laisser la voie publique 
accessible aux riverains et de ne pas dénaturer le 
paysage 
architectural. 
L’expérimentation 
est 
financée par le projet « Paris plus propre : + de 
toilettes et + de technologie au service de la 
propreté » du budget participatif.  
 
 
Sanitaire Urilift situé place des Abbesses 
Développés par l’entreprise Madame Pee, deux 
urinoirs féminins écologiques ont également été 
achetés par la Ville de Paris pour être installés de 
façon permanente dans le parc Tino Rossi. Conçue 
pour limiter au maximum les contacts, la cabine 
abrite une cuvette en forme de bec et fonctionne 
sans eau. Facile à transporter et à installer, 
l’équipement peut être déployé sans raccordement 
grâce à une cuve de 200L, permettant de collecter 
l’urine pour une revalorisation sous forme 
d’engrais. 
 
 
Modèle de sanitaire féminin Madame Pee 
 
Des dispositifs temporaires, tels que des urinoirs 
mobiles, 
peuvent 
en 
outre 
être 
déployés 
ponctuellement pour répondre à certains besoins 
localisés (par exemple sur les quais de Seine en été). 
 
 Contact : laurent.grebot@paris.fr 
 
Carte d’identité de la collectivité  
Ville de Paris 
 
Population : 2.187.526 habitants 
 
Mode de gestion du SPEA : régie (Eau de Paris) 
 
Prix moyen eau et assainissement en 2019 : 3,61€/m3 
 
Porteur de la mesure : Direction de la voirie et des déplacements 
(en lien avec la Direction de la propreté et de l’eau et la 
Direction des espaces verts et de l’environnement) 
