 
 Honorable Concejo Deliberante - Consulta de Expedientes 
 INSTITUCIONAL (current) 
 Autoridades 
 Cuerpo 
 Bloques 
 Nómina de Personal 
 Correos y Teléfonos 
 LEGISLATIVA
 Orden del Día Sesión 
 Orden del Día Comisiones 
 Comisiones Internas 
 Comisión de la Memoria 
 PRENSA
 Prensa y Ceremonial 
 Actividades Protocolares 
 Gacetillas 
 Suscripción a Gacetillas 
 Medios Locales 
 Galería Fotográfica 
 BIBLIOTECA
 Nuestra Biblioteca 
 Historia de la Biblioteca 
 Historia del H.C.D. 
 Novedades Normativas 
 Legislación Nacional, Provincial y Municipal 
 Reglamento Interno 
 Ley Orgánica de las Municipalidades 
 Ordenanzas: Base de Normas Municipales 
 ACTAS DE SESIONES
 Períodos Legislativos 
 Banca 25 
 Actividad Legislativa y Protocolar 
 Escuelas al Concejo 
 EXPEDIENTES
 Consulta de Expedientes 
 Últimos Proyectos Presentados 
 Usuarios Registrados 
 CONTACTO 
 Información de Expediente
 2020 - E - 1979
 Fecha de Entrada: 26/10/2020 
 Carátula: Proyecto de Ordenanza 
 Iniciador: UNION CIVICA RADICAL 
 Autor: 
 CJAL. BARAGIOLA VILMA ROSANA
 Tema: 
 Categoría: PROYECTOS DE BLOQUES 
 Estado: ARCHIVADO 
 Desde: 31/03/2022 
 Agregado a: 
 Observaciones: 
 Proyecto 1: Ordenanza 
 Autorizando la instalación de los "FOOD TRUCKS" que se encuentren registrados en la Ordenanza Nº23.525, en el "Paseo Costanero Norte" desde la Av. Constitución hasta la rotonda de Parque Camet. 
 Giros
 Código 
 Comisión 
 Fecha Entrada 
 Fecha Salida 
 Dictamen 
 043 
 CALIDAD DE VIDA Y SALUD PUBLICA 
 30/10/2020 
 01/03/2021 
 048 
 SALUD COMUNITARIA Y DESARROLLO HUMANO 
 01/03/2021 
 25/02/2022 
 Art. 32º del R.I. 
 047 
 LEGISLACIÓN, INTERPRETACIÓN, REGLAMENTO 
 25/02/2022 
 25/02/2022 
 Art. 32º del R.I. 
 002 
 HACIENDA, PRESUPUESTO Y CUENTAS 
 25/02/2022 
 25/02/2022 
 Art. 32º del R.I. 
 Texto del Proyecto Original Presentado
 Este texto puede diferir del aprobado a la finalización del Proceso Legislativo, para ver el definitivo una vez aprobado dirigirse a Consulta del Digesto 
        Mar del Plata 23 de octubre del 2020
 Al Señor Presidente del H.C.D.
 Ariel Martinez Bordaisco
 S                     /                      D:
 VISTO
            En estos tiempos de distanciamiento social y emergencia sanitaria (ASPO) es necesario ganar espacios públicos al aire libre,  y  nuestra ciudad cuenta con un “Paseo Costanero Norte”  que se extiende desde la Avenida Constitución hasta la rotonda del Parque Camet, con un total de 3 km (aproximadamente), siendo un lugar mas que adecuado para la instalación de los carros gastronómicos denominados “Food Trucks” y;
 CONSIDERANDO
            Que la Ordenanza Nº 23525, en su artículo 3º dice: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1º el Departamento Ejecutivo podrá permitir, por razón fundada y convalidada por el Honorable Concejo Deliberante, la instalación de móviles gastronómicos en espacios públicos con las condiciones y limitaciones establecidas en el Anexo I, de dicha ordenanza.”
            Que el sector gastronómico ha sido uno de los mas perjudicado en este tiempo de ASPO.
            Que seria una forma rápida para la reactivación del sector  gastronómico, permitirles la colocación en la el paseo Costanero Norte de dichos carros, y así lograr que el tan abandonado sector Norte se convierta en un “Paseo Gastronómico Costero Norte”
            Que en los últimos años se ah visto el deterioro de esta zona norte, en la que varios vecinos denuncian, falta de luminarias, falta de limpieza y  vale destacar que esto incrementa la peligrosidad de la zona.
            Que seria muy beneficioso no solo para los comerciantes gastronómicos, sino también para los vecinos de la zona norte,  contar con un atractivo en este sector de la ciudad, que no solo haría que los vecinos puedan disfrutar de la gastronomía que se encuentra en puntos lejanos de la ciudad, sino también crear un atractivo para la zona Norte, en la que se pueda contar con  iluminación y  un mayor cuidado y preservación.
            Que con el pago del canon de los Food Trucks se pondría invertir en el arreglo y mantenimiento de veredas de dicha zona.
            Que, lamentablemente, nos encontramos ante una pandemia que está afectando fuertemente a nuestro partido y que sin lugar a dudas, tendrá consecuencias sociales y económicas.
            Que la instalación de los camiones de comidas Food Trucks al paso, es una propuesta innovadora tanto para Marplatenses como para los turistas.
            Que es necesario delimitar las zonas para la ubicación de los camiones de comida o carros gastronómicos Food Trucks, siendo el sentido único del mismo crear un espacio de buena convivencia con los comerciantes aledaños y no entorpecer el ordenamiento vehicular;
            Que los Food Trucks, se diferencian de la venta ambulante de alimentos, dado que los mismos se encuentran instalados en una zona de manera estática para acercar su oferta gastronómica.
            Que este paseo ofrece un lugar privilegiado para el desarrollo de esta actividad gastronómica, y que no desconocemos que también se pondrían habilitar los Food Trucks en la zona Sur desde el barrio Las Macetas (Av. Jorge Newbery) hasta el limite con General Alvarado, pero hoy entendemos que la instalación  en la zona Norte seria una prueba piloto de cara a la temporada de Verano 2020-2021.
 Por todo lo expuesto el Bloque de la Unión Cívica Radical elevan el siguiente proyecto de;
 ORDENANZA
 ARTÍCULO 1°: Autorizase la instalación de los camiones de comidas Food Trucks en el “Paseo Costanero Norte”  que se extiende desde la Avenida Constitución hasta la rotonda del Parque Camet, con un total de 3 km (aproximadamente ), que se encuentran registrados en la Ordenanza Nº 23525.
 ARTÍCULO 2°: Los carros deberán estar  inscriptos y con su habilitación Municipal correspondiente y pertenecer a empresas gastronómicas habilitadas por la municipalidad como así también a concesionario de balnearios si los hubiera.
 ARTICULO 3º: La ubicación, distancias, el estacionamiento, y los derechos y obligaciones estarán dispuestos en el Anexo 1  de la presente ordenanza.
 ARTICULO 4º: de forma.
 ANEXO I
 ARTICULO 1º: Las personas físicas o jurídicas que pretendan instalar un camión de comida o carro gastronómico deberán solicitar ante la Dirección de Inspección General, una Habilitación Municipal, y tendrán prioridad los comercios gastronómicos que ya cuenta con habilitación para el desarrollo de la actividad, inscriptos en la Ordenanza Nº 23525.
 ARTÍCULO 2º: Una vez concedida la habilitación correspondiente, deberá ser exhibida en el carro gastronómico  Food Trucks en un lugar visible al público.
 ARTICULO 3º: La estructura de los camiones de comida deberá cumplimentar con las condiciones bromatológicas y deberá garantizar estrictas condiciones de estética, higiene, salubridad e impacto urbano, establecidas en la Ordenanza Nº 23525.
 ARTICULO 4º: Frente a un balneario que ya se encuentre concesionado solo podrá instalar un Food Truck el dueño de la concesión por el mismo tiempo y bajo las mismas condiciones de habilitación.
 ARTÍCULO 5º: Los carros gastronómicos solo podrán comercializar alimentos o bebidas que podrán ser procesadas y/o elaboradas y/o embasadas ajustándose estrictamente a los establecido en el código alimentario nacional (CAA).
 ARTICULO 6º:Establézcase como horario de funcionamiento para el desarrollo de la actividad de 7  de la mañana a 2 de la madruga. A excepción de la participación en un evento, el cual quedará sujeto al horario en el que se desarrolle el mismo.
 ARTICULO 7º: El distanciamiento entre los carros de comidas Food Truck será de 100 metros entre cada uno, paralelo al cordón de vereda de la costanera Av. Boulevard Marítimo Patricio Peralta Ramos, desde la Avenida Constitución hasta la rotonda del Parque Camet,  estos no podrán estar a menos de 500 metros de locales gastronómicos.
 ARTICULO 8º: Queda terminantemente prohibido verter en la vía pública el agua y/o cualquier otro fluido que se utilice.
 ARTÍCULO 9º: Los titulares del carro gastronómico quedan alcanzados por la Ordenanza Fiscal e Impositiva, por lo que deberán tributar mensualmente la tasa de seguridad e higiene, salud, educación, turismo y uso de espacio público. Y a su vez el canon que abonaran los Food Trucks se invertirá en el arreglo y mantenimiento de luminarias y veredas de dicha zona.
 ARTÍCULO 10º: El permiso de uso de la vía pública podrá ser revocado, en los siguientes casos:
    a. Cuando se infrinjan cualquiera de las prohibiciones que se estipulan en la presente.
    b. Incumplimiento de las obligaciones relativas a la seguridad de las instalaciones y de seguridad alimentaria.
    c. Faltas graves a las disposiciones del Código Alimentario Argentino.
 ARTÍCULO 11º: De forma.-
 -----------------------
 BLOQUE UNIÓN CÍVICA RADICAL
  Volver 
 Institucional
 Autoridades 
 Cuerpo 
 Comisiones Internas 
 Nómina de Personal 
 Ingreso Personal Planta Política 
 Correos y Teléfonos 
 Informe de Gestión 2020 
 Informe de Gestión 2021 
-->
 Labor Legislativa
 Orden del Día Sesión 
 Orden del Día Comisiones 
 Comisión de la Memoria 
 Prensa
 Gacetillas 
 Suscripción 
 Actividades Protocolares 
 Galería Fotográfica 
 Medios Locales 
 Solicitud de Uso del Recinto 
 Biblioteca
 Misiones y Funciones 
 Base de Normas Municipales 
 Novedades Normativas 
 Legislación Nacional Provincial y Municipal 
 Actas de Sesiones
 Períodos Legislativos 
 Banca 25 
 Actividad Legislativa y Protocolar 
 Escuelas al Concejo 
 "2026 - A 50 años de la última dictadura. Democracia siempre" 
 Honorable Concejo Deliberante de General Pueyrredon | Hipólito Yrigoyen 1627 2° piso | B7600DOM | Mar del Plata | Buenos Aires | Argentina      +54 223 499 6525 
 Subir 
