=== PAGE 1 ===
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento   Deliberativo
Expediente D.E.: 12801-8-2022-cpo.1
Expediente H.C.D.: 1611-VJ-21 
Nº de registro: O-19842
Fecha de sanción: 13/10/2022
Fecha de promulgación: 01/11/2022
Decreto de promulgación: 2535-22
ORDENANZA Nº 25730
Artículo 1º.- Autorízase en el Partido de General Pueyrredon, el ejercicio de la actividad
gastronómica a los vehículos autopropulsados y /o remolcados, autosuficientes de comidas y bebidas
denominados “Food Trucks”. El funcionamiento, ubicación y habilitación de los mismos se regirá por
lo establecido en la presente Ordenanza y su reglamentación. 
Artículo 2º.- Será Autoridad de Aplicación de la presente la Secretaría de Gobierno, y
constituyéndose la Secretaría de Desarrollo Productivo e Innovación como órgano habilitado para la
recepción de solicitudes de instalación de los Food Trucks, asesor y acompañante del solicitante en
todo el proceso.  Asimismo se le dará intervención al Departamento de Bromatología en lo pertinente
a su ámbito de competencia. 
CAPÍTULO I: DEFINICIÓN
Artículo 3º.- Entiéndase por “Food Trucks” a todos aquellos vehículos, camiones y/o trailers
gastronómicos de 1 (uno) o más ejes, ya sean autopropulsados o remolcados, especialmente adaptados
de manera tal de permitir en su interior la elaboración y/o expendio de alimentos elaborados y
bebidas. 
Cada uno de ellos debe tener características propias, valorándose su diseño innovador, su sentido
estético, su oferta gastronómica, sus criterios de sustentabilidad y su capacidad de abastecerse con
autosuficiencia.
Artículo 4º.- De acuerdo a la forma de trabajo se calificarán como: 
a) Categoría 1: Vehículos de solo expendio: donde se expendan alimentos envasados en origen,
rotulados reglamentariamente, bebidas envasadas, infusiones y otros. 
b) Categoría 2: Vehículos con preelaboración: podrán preelaborar los alimentos en dicho lugar
realizando en el móvil gastronómico solamente el calentamiento o cocción. Deberá comprobar
de manera fehaciente la preelaboración en un establecimiento debidamente habilitado al
efecto.
c) Categoría 3: Vehículos con elaboración: donde se realiza la elaboración completa a partir de
las materias primas. 
CAPÍTULO II: REGISTRO Y HABILITACIÓN
Artículo 5º.- Créase el “Registro Único de Food Trucks” que dependerá de la Secretaría Desarrollo
Productivo e Innovación.
El mismo será publicado en la web del municipio, y a través del mismo se deberá poder acceder a
fotos y documentación habilitante de los Food Trucks habilitados. 
La inscripción en el Registro será obligación de cada Food Truck habilitado una vez obtenido el
Certificado de Habilitación del móvil gastronómico. Este Registro será requisito previo para participar
en cualquier evento público o privado. La vigencia de la inscripción será la misma que la de la
habilitación del Food Truck. 
Ordenanza Nº 25730
1

=== PAGE 2 ===
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento   Deliberativo
Artículo 6º.- A los efectos de la habilitación, los Food Trucks deberán cumplimentar con los
siguientes requisitos ante la Subsecretaría de Inspección General: 
1. Presentar planos del móvil gastronómico, de su instalación sanitaria y eléctrica avalado por
profesional responsable. Se incluirán los aspectos constructivos, su capacidad portante y su
aptitud para circular en la vía pública hasta el sitio de implantación. Es obligatoria la
presentación de material fotográfico.
2. Los lugares que estén en contacto con alimentos deberán ser de acero inoxidable gastronómico.
Los lugares restantes deberán ser de materiales higiénicos sanitarios. 
3. El piso deberá ser preferentemente de color claro, material impermeable, lavable, antideslizante,
liso sin porosidad y no combustible. 
4. Tendrán al menos una ventana para la venta y una puerta para ingreso y egreso del personal que
abra hacia afuera. 
5. Las puertas o cubiertas, deberán estar ajustadas para proteger a la unidad de las inclemencias del
tiempo, entrada de suciedad, insectos y otros. 
6. Contará con tanque de almacenamiento de agua potable de cien (100) litros como mínimo.
7. Contará con tanque de almacenamiento de líquido de desagüe de las piletas en la parte inferior,
de igual capacidad al tanque de almacenamiento de agua potable como mínimo.
8. Heladera y freezer para almacenamiento de alimentos perecederos.
9. Contar con receptáculos de diferenciación de residuos húmedos y reciclables con capacidad de
ciento veinte (120) litros, instalados fuera del puesto, de material no absorbente, que sea de fácil
limpieza y eliminación del contenido y que sus estructuras y tapas garanticen que no se
produzcan pérdidas ni emanaciones.
10. Los utensilios y enseres que se provean al público deberán ser descartables, ecológicos y
biodegradables según lo establecido por la Ordenanza n° 24.115. 
11. Elementos para la higiene de manos personal (jabón, alcohol en gel, toallas de papel
descartables, etc.).
12. Contar con termo tanque eléctrico que asegure una provisión de agua caliente con flujo
continuo. 
13. Elementos de limpieza rotulados y sectorizados. 
14. Matafuegos y botiquín de primeros auxilios. 
15. Contar con seguro de responsabilidad civil. 
16. Contar con certificado de control de plagas cuatrimestral.
17. Elementos de cocción con campana de acero inoxidable, filtro para grasa de ser necesario y
conducto a los cuatro (4) vientos con tiraje mecánico. Inyección de aire que garantice salubridad
del mismo y temperatura adecuada del sector. 
18. Instalación de gas o eléctrica avalada por un profesional matriculado. 
19. Las unidades que cuenten con garrafa en la zona exterior deberá estar cubierta.  
20. Iluminación artificial con protección lumínica. 
21. Generador de electricidad o conexión en el evento. A los efectos de la contratación de suministro
eléctrico con la empresa proveedora, los permisionarios podrán hacerlo mancomunadamente por
medio de una asociación civil. 
22. Contar con sistema de pago electrónico.
23. Cumplir con las exigencias del Artículo 1 del decreto 502/73 “Reglamento para el transporte de
productos alimenticios en el Partido de General Pueyrredon”. 
Artículo 7º.- A los Food Trucks que integren las categorías presentes en el Artículo 4 incisos a) o b),
se los podrá exceptuar del cumplimiento de los requisitos previstos en el Artículo 6º, siempre que se
garanticen las condiciones de seguridad y salubridad para su funcionamiento, previa autorización de la
Subsecretaría de Inspección General y del Departamento de Bromatología. 
Artículo 8º.- A los efectos de la habilitación deberán cumplirse los siguientes requisitos: 
1. Personas Humanas: 
a.
Ser mayor de 18 años. 
Ordenanza Nº 25730
2

=== PAGE 3 ===
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento   Deliberativo
b. DNI dorso y frente del titular. 
c.
Constancia de CUIT/L.
d. Tener aprobado el curso de manipulación de alimentos. 
e.
Poseer domicilio en General Pueyrredon por al menos 2 años
2. Personas jurídicas: 
a.
Estatuto.
b. Constancia de CUIT de la empresa.
c.
DNI frente y dorso del representante social.
d. Poseer capacidad, de acuerdo a su objeto social, para desarrollar la actividad que se
pretende ejercer.
e.
Poseer Domicilio de la sociedad en el Partido de General Pueyrredon
3. En ambos casos el solicitante deberá: 
a.
Cumplir con los requisitos establecidos en el Artículo 7º, los cuales serán aprobados por el
Departamento de Seguridad Industrial y Comercial. 
b. Abonar el permiso.
c.
Acreditar titularidad del vehículo que se pretende habilitar. 
d. Definir las características del móvil gastronómico de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo
5° de la presente. 
e.
Identificación clara y precisa del espacio de elaboración del cual resulte titular acreditando
habilitación del mismo.
f.
Contratación de seguro contra terceros y responsabilidad civil. 
g. Verificación técnica vehicular al día. 
h. Inscripción en una aseguradora de riesgo de trabajo (A.R.T) del personal a cargo de la
actividad. 
i.
Constancia de inscripción en ARBA-IIBB, AFIP y previsionales si correspondiera. 
j.
Deberán contar con sistema de pago electrónico. 
k. Contar con vehículo que cumpla con lo dispuesto en el Artículo 6º de la presente.
Artículo 9º.- Verificado el cumplimiento de los requisitos y aprobada la inspección por parte de la
Subsecretaría de Inspección General y del Departamento de Bromatología del vehículo, el
Departamento Operativo de la Subsecretaría de Inspección General otorgará la correspondiente
“Habilitación Municipal” y una oblea con código QR, la que deberá colocarse a la vista en el móvil de
comida. 
Artículo 10º.- El habilitado se encuentra obligado a pagar la totalidad de las tasas y derechos que
graven la actividad.
Artículo 11º.- La “Habilitación Municipal” se otorgará por el plazo de dos  (2) años pudiéndose ser
renovado con el plazo de dos (2) meses anteriores a su vencimiento y caducando de manera
automática en caso de no solicitarse su renovación en tiempo y forma. 
Artículo 12º.- La “Habilitación Municipal” será personal e intransferible, determinará la fecha de
vencimiento, quedando prohibida su venta, alquiler o transferencia.
CAPÍTULO III: PERMISO DE EMPLAZAMIENTO EN LUGARES PÚBLICOS 
Artículo 13º.- 
A) Los móviles gastronómicos sólo podrán funcionar en lugares públicos debidamente habilitados al
efecto, como paseos gastronómicos, ferias, eventos culturales, eventos deportivos, eventos
turísticos, eventos privados y/o masivos,  o similares. 
Ordenanza Nº 25730
3

=== PAGE 4 ===
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento   Deliberativo
B) El “Permiso de Emplazamiento” se otorgará sólo a unidades que cuenten con “Habilitación
Municipal” vigente  y tendrá vigencia sólo dentro de la duración del paseo gastronómico,  evento
o feria para el cual se otorgue.
C) Los permisionarios deberán garantizar la disponibilidad suficiente de baños en las instalaciones
donde operen los Food Trucks, debiendo añadir en caso de ser necesario, baños químicos para
ambos sexos en cantidad suficiente. 
D) La higiene del predio será responsabilidad exclusiva de los permisionarios, antes, durante y a la
finalización del evento o feria. En la autorización del evento se detallará el listado de móviles
gastronómicos que participarán exhibiendo su respectivo “Permiso de Emplazamiento”.
E) Los permisionarios deberán Garantizar el tratamiento y disposición final de los residuos
reciclables con destino sustentable. 
F) Con relación al personal de los Food Trucks se observará que cuente con:
a) Ropa reglamentaria para la actividad. 
b) Carnet de manipulación de alimentos.
G) El Departamento Ejecutivo se reserva la facultad de autorizar o no el expendio de bebidas
alcohólicas. Solo podrán ser autorizados aquellos permisionarios que se encuentren inscriptos en el
Registro de Expendio de Bebidas Alcohólicas (R.E.B.A), de la categoría que oportunamente autorice
el organismo de control.
CAPÍTULO IV: PASEOS PÚBLICOS GASTRONÓMICOS DE FOOD TRUCKS
Artículo 14º.- En espacios públicos la operatoria de los Food Trucks se podrá realizar a través de
“Paseos Gastronómicos” que podrán ser de modalidad fijos o itinerantes.
Los Paseos Gastronómicos Fijos son únicamente los establecidos en el Artículo 17º de la presente
Ordenanza, debiendo cualquier nueva incorporación a esta categoría ser considerada mediante una
Ordenanza que modifique a la presente. A fin de promover la rotación de unidades que asegure una
más variada oferta de servicios, los móviles podrán permanecer en los Paseos Gastronómicos Fijos
hasta un máximo de cuatro (4) meses corridos, conforme se reglamente la presente.
Los Paseos Gastronómicos Itinerantes podrán desarrollarse en espacios públicos, autorizándose
mediante la presente Ordenanza al Departamento Ejecutivo, a fin que a través de la Subsecretaría de
Inspección General pueda otorgar permisos de emplazamiento en dichos espacios, en tanto no se
exceda el plazo de cuatro (4) días corridos por evento. Mismo tratamiento recibirán los eventos
particulares que soliciten autorización de estas características en espacios de dominio privado.
En todos los casos comprendidos en el presente Artículo será el Departamento Ejecutivo a través de la
Subsecretaría de Inspección General quien determine la cantidad máxima de Food Trucks a emplazar
en cada Paseo Gastronómico Fijo, Itinerante, o evento,  en razón del factor de ocupación de cada
locación  en particular. Asimismo deberá fijarse en dicha reglamentación el porcentaje de espacio
público a ocupar, cuidando que el mismo no altere el fin primario de uso público de dichos lugares. En
este sentido deberá la reglamentación exigir un horario y días mínimos de prestación de servicio por
parte de los habilitados, que no podrá ser menor a seis (6) horas diarias los fines de semana y feriados,
cuidándose el horario máximo de cierre a fin de garantizar la normal convivencia del emplazamiento
con los vecinos.
Artículo 15º.- Los permisionarios podrán solicitar la autorización a la Autoridad de Aplicación y
supervisión de la Secretaría de Cultura, para la instalación de un “Escenario”, quien de acuerdo a las
características del mismo exigirá los informes técnicos correspondientes, bajo las siguientes
condiciones: 
1. El mismo será para la explotación de índole cultural con la participación de artistas locales
permitiéndose la utilización de equipos audiovisuales. 
2. En el caso de utilización de repertorios musicales deberán abonarse los cánones
correspondientes a AADI CAPIF y SADAIC. 
Ordenanza Nº 25730
4

=== PAGE 5 ===
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento   Deliberativo
3. Los eventos serán con entrada gratuita y de público acceso. La realización de cualquier
actividad deberá ser autorizada por la Autoridad de Aplicación.
4. Los seguros de las ferias fijas como las de modalidad itinerante estarán a cargo de los
permisionarios.
Artículo 16º.- Para participar y operar en Paseo Gastronómicos Fijos, itinerantes, o eventos ya sea en
espacios públicos y/o privados, los Food Trucks deberán encontrarse inscriptos en el “Registro Único
de Food Trucks” del Partido de General Pueyrredon, contar con “Habilitación Municipal” y con el
“Permiso de Emplazamiento.”
Artículo 17º.- Se habilitarán los siguientes espacios públicos para desarrollar Paseos Gastronómicos
Fijos:
 
1. Parque Primavesi
2. Acceso Parque Camet.
3. Parque Municipal de los Deportes.
4. Plaza Néstor Kirchner (ex vieja usina). 
5. Zona norte, Calle Concepción Arenal entre José Mármol y Ricardo Gutierrez.
6. Plaza Almafuerte. 
7. Plaza José Gervasio Artigas.
8. Laguna de los Padres
Artículo 18°.-  El Departamento Ejecutivo determinará el sistema de asignación de lugar, rotación,
asistencias, sanciones correspondientes y todo lo relativo a la operatividad de los Paseos
Gastronómicos Fijos, Itinerantes y eventos, como así también cualquier otra normativa sobre dicha
operatoria que no se encuentre expresamente indicada en la presente.
Artículo 19º.- Se deberá promover en caso de existir oferta, el emplazamiento de móviles
gastronómicos que ofrezcan comida saludable, alimentos envasados en origen libre de gluten,
rotulados reglamentariamente y para personas vegetarianas y/o veganas, debiendo tener prioridad a la
hora de obtener permiso de emplazamiento.
Articulo 20º.- El Departamento Ejecutivo confeccionará un calendario estableciendo las posibles
fechas de realización de las ferias itinerantes. El calendario deberá ser orientativo y precario y no
generará derecho alguno en función de posibles cambios o cancelaciones. 
CAPÍTULO V: EMPLAZAMIENTO DE FOOD TRUCK EN ESPACIOS PRIVADOS Y EN
ESTABLECIMIENTOS HABILITADOS DE FUNCIONAMIENTO PERMANENTE. 
Artículo 21º.- Se podrá tramitar ante la autoridad de aplicación la habilitación de un (1) “Food Truck”
de funcionamiento permanente dentro del espacio privado de establecimientos particulares. Se
deberán cumplimentar los requisitos establecidos en el Capítulo II y los específicos que se establezcan
en la presente.
Artículo 22º.- Previamente a otorgar permiso para emplazamiento referido en el artículo anterior, la
autoridad de aplicación deberá observar que la actividad gastronómica se encuentre dentro de las
permitidas por el Código de Ordenamiento Territorial del lugar donde se realizará el emplazamiento
mencionado. 
Es condición necesaria contar con habilitación preexistente del establecimiento principal, sea ésta
gastronómica o de otro rubro, debiendo contar dicho establecimiento como condición esencial la de
disponer de baterías de baños dentro del mismo para uso público. 
Ordenanza Nº 25730
5

=== PAGE 6 ===
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento   Deliberativo
Artículo 23º.- Dependiendo de las características del establecimiento, terreno, ubicación y zona de
radicación, la autoridad de aplicación podrá autorizar la instalación de mesas y sillas dentro del
espacio privado, en cuyo caso será el Departamento de Seguridad Industrial y Comercial quien
determinará la cantidad de baños químicos a instalar para uso del público.
Artículo 24º.- Medidas de Seguridad: el espacio deberá estar debidamente señalizado e iluminado.
Contará  con luces de emergencia en cantidad necesaria, matafuegos, puesta a tierra y vías de
evacuación señalizadas y libres de obstáculos. 
Artículo 25º.- En caso de contar con más de tres (3) denuncias comprobadas, en el periodo de un año,
por molestias ocasionadas por ruidos, suciedad o cualquier perjuicio que cause la actividad, la
autoridad de aplicación podrá revocar el permiso sin reclamo de indemnización alguno.
Artículo 26º.-  El Departamento Ejecutivo evaluará los permisos  del presente Capítulo considerando
a tal fin la realidad económica de las actividades que se contemplen, sin permitir el abuso o desvío de
hecho de la actividad principal habilitada.
CAPÍTULO VI: PROHIBICIONES Y CAUSALES DE REVOCACIÓN DE LA
HABILITACIÓN Y PERMISOS
Artículo 27º.- Queda expresamente prohibido:
1. Estacionar y operar en lugares distintos a los autorizados. 
2. Elaborar y/o comercializar alimentos distintos a los que fueren expresamente habilitados. 
3. Colocar carteles, sillas, mesas en el exterior sin autorización.
4. La venta, alquiler, préstamo o cualquier tipo de transferencia de la “Habilitación Municipal” o
“Permiso de Emplazamiento”.
5. Operar en la vía pública dentro del Partido de General Pueyrredon, salvo en los casos
expresados en el Artículo 14° de la presente Ordenanza. 
6. Arrojar desperdicios, efluentes y no respetar la higiene del lugar de su instalación.  
7. Atención del puesto por personal no autorizado. 
8. Faltas graves a las normas del Código Alimentario Argentino y demás normas con carácter
local sancionadas dentro del plazo de un año. 
9. Expender alcohol para el consumo en la vía pública fuera del lugar habilitado.
Artículo 28º.- Las causales de extinción de la “Habilitación Municipal” son las detalladas a
continuación:
1. Muerte del comisionario.
2. Cumplimiento del plazo de otorgamiento.
3. Incumplimiento de las normas higiénico-sanitarias y del Código Alimentario Argentino. 
4. Incumplimiento de las normas de seguridad de las instalaciones. 
5. Comprobar el alquiler o comodato del Food Truck. 
6. Incumplimiento de pago de derechos.
7. Extinción o inhabilitación de CUIT para personas jurídicas. 
Causales de caducidad 
      1. Incumplimiento de las condiciones en las cuales se otorgó la habilitación.
      2. Ejercicio de la actividad fuera de las zonas permitidas.
Producida alguna de las causales mencionadas operará la extinción, revocación o caducidad de la
“Habilitación Municipal” otorgada sin necesidad de previo aviso. Lo cual no exime al permisionario
del pago de la/s multa/s que le pudieren corresponder.
Artículo 29º.- El “Permiso de Emplazamiento” en los espacios públicos y privados es de carácter
precario e intransferible y podrá ser revocado, en los siguientes casos:
a) Cuando se infrinjan cualquiera de las prohibiciones que se estipulan en la presente. 
Ordenanza Nº 25730
6

=== PAGE 7 ===
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento   Deliberativo
b) Incumplimiento de las obligaciones relativas a la seguridad de las instalaciones y de seguridad
alimentaria.
c) Faltas graves a las disposiciones del Código Alimentario Argentino. 
d) Incumplimiento del pago de los compromisos contraídos entre los permisionarios como el pago de
servicios esenciales para su correcto emplazamiento (luz, agua, recolección de residuos y agua
servida).
e) Incumplimiento del canon municipal y /o tasa por uso del espacio público.
f) Por causales de fuerza mayor, debidamente sustanciadas por la autoridad de aplicación.
Artículo 30º.- Abrógase la Ordenanza n° 25.030
Artículo 31º.- Comuníquese, etc.- 
Pérez
             Sánchez Herrero
Bonifatti
                       Montenegro
Ordenanza Nº 25730
7
