=== PAGE 1 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento Deliberativo 
 
“1983 - 40° Aniversario de la Recuperación Democrática - 2023” 
Año Homenaje al cuadragésimo aniversario de vigencia ininterrumpida de la democracia. 
 
 
Decreto nº 102 
Mar del Plata, 27 de abril de 2023. 
 
VISTO:  
 
El Expte. 1170-D-2023 del Departamento Ejecutivo, por el cual 
se eleva modificación al Artículo 14º de la Ordenanza nº 25.730 y;  
 
CONSIDERANDO: 
 
Que a través de la Ordenanza nº 25.730 se autoriza el ejercicio de 
la actividad gastronómica a los vehículos autopropulsados y/o remolcados 
autosuficientes de comidas y bebidas denominados “Food Trucks”.  
 
Que en su Artículo 17° la norma enumera y habilita de manera 
taxativa los espacios públicos para desarrollar los denominados Paseos 
Gastronómicos Fijos.  
 
Que de acuerdo a la mencionada norma, se fija un plazo máximo 
de cuatro (4) meses de emplazamiento de los vehículos en los Paseos Gastronómicos 
Fijos. Dicho periodo, se sustenta con el objeto de promover oportunidades de acceso 
a esta oferta gastronómica en diferentes barrios, como así también de oportunidades 
comerciales entre los inscriptos en el Registro Único de Food Trucks.  
 
Que en este sentido la titular de “La barra de Juan”, en 
representación de los titulares de los food trucks emplazados en el Paseo 
Gastronómico Zona Norte -ubicado en la calle Concepción Arenal entre José Mármol 
y Ricardo Gutiérrez-, solicitan se extienda el plazo de permanencia en dicho lugar a 2 
años.  
 
Que el emplazamiento de los food trucks en el denominado 
Paseo Gastronómico Zona Norte ha tenido gran aceptación por parte de los vecinos 
por su oferta gastronómica, la puesta en valor, el embellecimiento de la plaza y por 
razones de seguridad. Lo mencionado precedentemente es el resultado de la 
dedicación e inversión efectuada por quienes ejercen la actividad comercial en ese 
espacio público, quienes iluminaron gran parte de la zona y restauraron los juegos 
existentes en el parque. Para ello, debieron realizar una importante inversión inicial 
en agua, energía eléctrica, etc., la que quedará disponible para aquellos módulos 
gastronómicos que los reemplacen en el lugar al momento de la rotación.  
 
Que la experiencia demuestra que el plazo máximo de 4 meses 
para la rotación establecida resulta exiguo para quienes deben realizar la erogación 
inicial en el espacio público asignado, debido a que la inversión requerida es 
importante y requiere de mayor plazo para su amortización. 
 
Que en tal sentido, se propone para aquellos módulos 
gastronómicos iniciadores de la actividad comercial, en alguno de los espacios 
públicos habilitados, que este último plazo pueda ser prorrogado en un máximo de 
dos oportunidades, cada una de ellas de hasta cuatro (4) meses, no pudiendo de 
ninguna forma extenderse el plazo total a más de doce (12) meses.  
Que en el resto de los casos la Autoridad de Aplicación, por 
razón fundada, podrá prorrogar por única vez y por un máximo de hasta cuatro (4) 
meses, los permisos de emplazamiento otorgados en determinado espacio público. 

=== PAGE 2 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento Deliberativo 
 
“1983 - 40° Aniversario de la Recuperación Democrática - 2023” 
Año Homenaje al cuadragésimo aniversario de vigencia ininterrumpida de la democracia. 
 
 
Que por las razones expuestas, Varios Señores Concejales han 
prestado acuerdo para el dictado del presente acto administrativo. 
 
 
Por ello y ad referéndum del H. Cuerpo, LA PRESIDENTA 
DEL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE 
 
 
DECRETA 
 
 
Artículo 1º.-  Modifícase  el Artículo 14° de la Ordenanza N° 25730, que autoriza 
el ejercicio de la actividad gastronómica a los vehículos de comidas y bebidas 
denominados “Food Trucks”, el cual quedará redactado de la siguiente manera: 
 
“Artículo 14º.- En espacios públicos la operatoria de los Food Trucks se podrá 
realizar a través de “Paseos Gastronómicos” que podrán ser de modalidad fijos 
o itinerantes.  
 
Los Paseos Gastronómicos Fijos son únicamente los establecidos en el Artículo 
17° de la presente Ordenanza, debiendo cualquier nueva incorporación a esta 
categoría ser considerada mediante una Ordenanza que modifique a la presente. 
A fin de promover la rotación de unidades que asegure una más variada oferta 
de servicios, los móviles podrán permanecer en los Paseos Gastronómicos Fijos 
hasta un máximo de cuatro (4) meses corridos, conforme se reglamente la 
presente. 
Para aquellos módulos gastronómicos iniciadores de la actividad comercial en 
alguno de los espacios públicos habilitados, este último plazo podrá ser 
prorrogado en un máximo de dos oportunidades, cada una de ellas de hasta 
cuatro (4) meses, no pudiendo de ninguna forma extenderse el plazo total a más 
de doce (12) meses.  
En el resto de los casos la Autoridad de Aplicación, por razón fundada, podrá 
prorrogar por única vez y por un máximo de hasta cuatro (4) meses, los 
permisos de emplazamiento otorgados en determinado espacio público. 
Los Paseos Gastronómicos Itinerantes podrán desarrollarse en espacios 
públicos, autorizándose mediante la presente Ordenanza al Departamento 
Ejecutivo, a fin que a través de la Subsecretaría de Inspección General pueda 
otorgar permisos de emplazamiento en dichos espacios, en tanto no se exceda el 
plazo de cuatro (4) días corridos por evento. Mismo tratamiento recibirán los 
eventos particulares que soliciten autorización de estas características en 
espacios de dominio privado. 
 
En todos los casos comprendidos en el presente Artículo será el Departamento 
Ejecutivo a través de la Subsecretaría de Inspección General quien determine la 
cantidad máxima de Food Trucks a emplazar en cada Paseo Gastronómico Fijo, 
Itinerante, o evento, en razón del factor de ocupación de cada locación en 
particular. Asimismo deberá fijarse en dicha reglamentación el porcentaje de 
espacio público a ocupar, cuidando que el mismo no altere el fin primario de 
uso público de dichos lugares. En este sentido deberá la reglamentación exigir 
un horario y días mínimos de prestación de servicio por parte de los habilitados, 
que no podrá ser menor a seis (6) horas diarias los fines de semana y feriados, 
cuidándose el horario máximo de cierre a fin de garantizar la normal 
convivencia del emplazamiento con los vecinos.” 
 

=== PAGE 3 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento Deliberativo 
 
“1983 - 40° Aniversario de la Recuperación Democrática - 2023” 
Año Homenaje al cuadragésimo aniversario de vigencia ininterrumpida de la democracia. 
 
 
Artículo 2º.- El presente Decreto se dicta ad referéndum del Honorable Concejo 
Deliberante. 
 
Artículo 3º.- Comuníquese, etc.-  
 
 
 
 
