 
 El Municipio abre la convocatoria para la participación de Foodtrucks en nuevo Paseo Gastronómico | Sitio Oficial del Municipio de General Pueyrredon 
 × 
 Actualización del Sistema Informático en la Municipalidad
 ADHIRIENDO A DÉBITO AUTOMÁTICO LOS ANTICIPOS MENSUALES DE LA TASA POR SERVICIOS URBANOS, ACCEDÉS A UNA BONIFICACIÓN DE HASTA EL 100% EN LOS INTERESES. 
 La Agencia de Recaudación Municipal (ARM) informa que, por trabajos de actualización en el Sistema Informático de la Municipalidad de General Pueyrredon, la atención al público los días 18 y 19 de junio estará abocada solamente al asesoramiento.
 Cabe mencionar que el proceso comenzará el sábado 15 y se extenderá hasta el domingo 23 de junio, razón por la cual, en ese período, tampoco funcionarán los sistemas de liquidación desde la web.
 -->
Noticias - Producción
 Miércoles 10 de Junio de 2026 - 19:15 hs
 Dirección General de Comercio e Industria 
 El Municipio abre la convocatoria para la participación de Foodtrucks en nuevo Paseo Gastronómico
 Los interesados se podrán inscribir hasta el 12 de junio a las 9 en formularios.mardelplata.gob.ar/?id=1201 . Los foodtrucks deben estar anotados en el Registro Único y contar con la habilitación correspondiente vigente. Se pueden encontrar todos los requerimientos ingresando a www.mardelplata.gob.ar/normativafoodtrucks o escribiendo al WhatsApp 223 6182235. 
 Geo localización
-->
 La Municipalidad de General Pueyrredon -a través de la Secretaría de Desarrollo Local, Inversiones e Integración Público Privado- invita a aquellos titulares de foodtrucks locales a participar de la convocatoria para la distribución de los lugares fijos en el nuevo Paseo Gastronómico ubicado en Plaza Miguel de Cervantes Saavedra (Av. Fortunato de la Plaza y Giacobini). La inscripción será hasta el 12 de junio a las 9 a través del siguiente formulario: formularios.mardelplata.gob.ar/?id=1201 
 Asimismo, se recuerda que los foodtrucks deben estar anotados en el Registro Único de Foodtrucks y contar con la habilitación correspondiente vigente. Pueden encontrar todos los requerimientos en www.mardelplata.gob.ar/normativafoodtrucks  o escribiendo al WhatsApp 223 6182235.  
 El sorteo se llevará a cabo de manera presencial el mismo viernes 12 de junio a las 11 en Salta 1842 (5º piso). Todos los interesados que se hayan anotado deben estar presentes.
 prensa
 BUSCADOR NOTICIAS
 Relacionados
 -->
 Abrió la inscripción para crear microseries verticales con proyección internacional
 Mar del Plata suma nuevas producciones audiovisuales filmadas en la ciudad
 Se capacitará sobre herramientas para proteger el patrimonio y las empresas familiares
 Más de 13.300 artículos y 310 empresas forman parte del programa Producto Local
 Nueva campaña de monitoreo de la mosca de los frutos en la producción de kiwi
 Diez empresas marplatenses fueron distinguidas con el Sello de Buen Diseño Argentino
 Más de 2.000 personas participaron de la Feria Internacional Portuaria en Mar del Plata
 Mar del Plata es escenario del rodaje de “Plata Quemada”, la nueva serie de Netflix
 --> 
 VOLVER AL INICIO 
 103 Defensa Civil |
 144 Violencia de Género |
 109 Salud Mental |
 911 Policía |
 102 Niños en Riesgo |
 147 Atención al Vecino |
 107 Emergencias Médicas 
