=== PAGE 1 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento   Deliberativo 
 
 
Expediente D.E.: EX-2024-00748301-DA#SLTH 
Expediente H.C.D.: 1916/VJ/2024 
Nº de registro: O-20651 
Fecha de sanción: 28/11/2024 
Fecha de promulgación: 06/12/2024 
Decreto de promulgación: 2710-24 
 
ORDENANZA Nº 26524 
 
Artículo 1º.- Autorízase en el Partido de General Pueyrredon el ejercicio de la actividad gastronómica 
a los vehículos autopropulsados y/o remolcados, autosuficientes de comidas y bebidas denominados 
“Food Trucks”. El funcionamiento, ubicación y habilitación de los mismos se regirá por lo establecido 
en la presente ordenanza y su reglamentación. 
 
Artículo 2º.- Será Autoridad de Aplicación de la presente la que determine el Departamento 
Ejecutivo. 
 
CAPÍTULO I: DEFINICIÓN 
 
Artículo 3º.- Entiéndase por “Food Trucks” a todos aquellos vehículos, camiones y/o tráileres 
gastronómicos de uno (1) o más ejes, ya sean autopropulsados o remolcados, especialmente adaptados 
de manera tal de permitir en su interior la elaboración y/o expendio de alimentos elaborados y 
bebidas. 
Cada uno de ellos debe tener características propias, valorándose su diseño innovador, su sentido 
estético, su oferta gastronómica, sus criterios de sustentabilidad y su capacidad de abastecerse con 
autosuficiencia. 
 
Artículo 4º.- De acuerdo a la forma de trabajo se calificarán como: 
a) Categoría 1: Vehículos de solo expendio: donde se expendan alimentos envasados en origen, 
rotulados reglamentariamente, bebidas envasadas, infusiones y otros. 
b) Categoría 2: Vehículos con preelaboración: podrán preelaborar los alimentos en dicho lugar 
realizando en el móvil gastronómico solamente el calentamiento o cocción. Deberá comprobar de 
manera fehaciente la preelaboración en un establecimiento debidamente habilitado al efecto. 
c) Categoría 3: Vehículos con elaboración: donde se realiza la elaboración completa a partir de las 
materias primas. 
 
CAPÍTULO II: HABILITACIÓN 
 
Artículo 5º.- A los efectos de la habilitación, los “Food Trucks” deberán cumplimentar con los 
siguientes requisitos ante la autoridad de aplicación. 
1. Presentar planos del móvil gastronómico, de su instalación sanitaria y eléctrica avalado por 
profesional responsable. Se incluirán los aspectos constructivos, su capacidad portante y su aptitud 
para circular en la vía pública hasta el sitio de implantación. Es obligatoria la presentación de material 
fotográfico. 
2. Los lugares que estén en contacto con alimentos deberán ser de acero inoxidable gastronómico. Los 
lugares restantes deberán ser de materiales higiénicos sanitarios. 
3. El piso deberá ser preferentemente de color claro, material impermeable, lavable, antideslizante, 
liso sin porosidad y no combustible. 
4. Tendrán al menos una ventana para la venta y una puerta para ingreso y egreso del personal que 
abra hacia afuera. 
5. Las puertas o cubiertas deberán estar ajustadas para proteger a la unidad de las inclemencias del 
tiempo, entrada de suciedad, insectos y otros. 
6. Contará con tanque de almacenamiento de agua potable de cien (100) litros como mínimo. 
7. Contará con tanque de almacenamiento de líquido de desagüe de las piletas en la parte inferior, de 
igual capacidad al tanque de almacenamiento de agua potable como mínimo. 
8. Heladera y freezer para almacenamiento de alimentos perecederos. 
9. Contar con receptáculos de diferenciación de residuos húmedos y reciclables con capacidad de 
ciento veinte (120) litros, instalados fuera del puesto, de material no absorbente, que sea de fácil 

=== PAGE 2 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento   Deliberativo 
 
limpieza y eliminación del contenido y que sus estructuras y tapas garanticen que no se produzcan 
pérdidas ni emanaciones. 
10. Los utensilios y enseres que se provean al público deberán ser descartables, ecológicos y 
biodegradables. 
11. Elementos para la higiene de manos personal (jabón, alcohol en gel, toallas de papel descartables, 
etc.). 
12. Contar con termotanque que asegure una provisión de agua caliente con flujo continuo. 
13. Elementos de limpieza rotulados y sectorizados. 
14. Matafuegos y botiquín de primeros auxilios. 
15. Contar con seguro de responsabilidad civil. 
16. Contar con certificado de control de plagas cuatrimestral. 
17. Elementos de cocción con campana de acero inoxidable, filtro para grasa de ser necesario y 
conducto a los cuatro (4) vientos con tiraje mecánico. Inyección de aire que garantice salubridad del 
mismo y temperatura adecuada del sector. 
18. Instalación de gas o eléctrica avalada por un profesional matriculado. 
19. Las unidades que cuenten con garrafa en la zona exterior deberá estar cubierta. 
20. Iluminación artificial con protección lumínica. 
21. Generador de electricidad o conexión en el evento. A los efectos de la contratación de suministro 
eléctrico con la empresa proveedora, los permisionarios podrán hacerlo mancomunadamente. 
22. Contar con los medios de pago vigente según normativa. 
23. Cumplir con las exigencias del artículo 1º del Decreto nº 502/73 “Reglamento para el transporte de 
productos alimenticios en el Partido de General Pueyrredon”. 
 
Artículo 6º.- Es requisito previo para obtener la habilitación acreditar los siguientes ítems: 
1. Personas Humanas: 
A. Ser mayor de 18 años. 
B. DNI dorso y frente del titular. 
C. Constancia de CUIT/L. 
D. Tener aprobado el curso de manipulación de alimentos. 
E. Poseer domicilio en el Partido de General Pueyrredon por al menos dos (2) años. 
 
2. Personas jurídicas: 
A. Estatuto. 
B. Constancia de CUIT de la empresa. 
C. DNI frente y dorso del representante social. 
D. Poseer capacidad, de acuerdo a su objeto social, para desarrollar la actividad que se pretende 
ejercer. 
E. Poseer domicilio de la sociedad en el Partido de General Pueyrredon. 
 
3. En ambos casos el solicitante deberá: 
A. Abonar el permiso. 
B. Acreditar titularidad del vehículo que se pretende habilitar. 
C. Identificación clara y precisa del espacio de elaboración del cual resulte titular, acreditando la 
habilitación del mismo. 
D. Contratación de seguro contra terceros y responsabilidad civil. 
E. Verificación técnica vehicular al día. 
F. Inscripción en una aseguradora de riesgo de trabajo (A.R.T) del personal a cargo de la actividad. 
G. Constancia de inscripción en ARBA-IIBB, ARCA y previsionales si correspondiera. 
 
Artículo 7º.- Verificado el cumplimiento de los requisitos y aprobada la inspección por parte de la 
Subsecretaría de Inspección General y del Departamento de Bromatología del vehículo, el 
Departamento Operativo de la Subsecretaría de Inspección General otorgará la correspondiente 
“Habilitación Municipal” y una oblea con código QR, la que deberá colocarse a la vista en el móvil 
gastronómico. 
 
Artículo 8º.- El habilitado se encuentra obligado a pagar la totalidad de las tasas y derechos que 
graven la actividad. 
 

=== PAGE 3 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento   Deliberativo 
 
Artículo 9º.- La “Habilitación Municipal” se otorgará por el plazo de dos (2) años pudiendo ser 
renovado con el plazo de dos (2) meses anteriores a su vencimiento y caducando de manera 
automática en caso de no solicitarse su renovación en tiempo y forma. 
 
Artículo 10º.- La “Habilitación Municipal” será personal e intransferible, determinará la fecha de 
vencimiento, quedando prohibida su venta, alquiler o transferencia. 
 
CAPÍTULO III: PERMISO DE EMPLAZAMIENTO EN LUGARES PÚBLICOS 
 
Artículo 11º.- 
A) Los móviles gastronómicos sólo podrán funcionar en lugares públicos debidamente habilitados al 
efecto, como paseos gastronómicos, ferias, eventos culturales, eventos deportivos, eventos turísticos, 
eventos privados y/o masivos o similares. 
B) Los permisionarios deberán garantizar la disponibilidad suficiente de baños en las instalaciones 
donde operen los “Food Trucks”, debiendo añadir en caso de ser necesario, baños químicos para 
ambos sexos en cantidad suficiente. 
C) La higiene del predio será responsabilidad exclusiva de los permisionarios, antes, durante y a la 
finalización del evento o feria. En la autorización del evento se detallará el listado de móviles 
gastronómicos que participarán exhibiendo su respectivo “Permiso de Emplazamiento”. 
D) Los permisionarios deberán garantizar el tratamiento y disposición final de los residuos reciclables 
con destino sustentable. 
E) Con relación al personal de los “Food Trucks” se observará que cuente con: 
1) Ropa adecuada para la actividad. 
2) Carnet de manipulación de alimentos. 
F) El Departamento Ejecutivo se reserva la facultad de autorizar o no el expendio de bebidas 
alcohólicas. 
 
CAPÍTULO IV: PASEOS PÚBLICOS GASTRONÓMICOS DE “FOOD TRUCKS” 
 
Artículo 12º.- En espacios públicos la operatoria de los “Food Trucks” se podrá realizar a través de 
Paseos Gastronómicos que podrán ser de modalidad fijos o itinerantes. 
A fin de promover la rotación de unidades que asegure una oferta más variada de servicios, los 
móviles podrán permanecer en los Paseos Gastronómicos Fijos hasta un máximo de doce (12) meses 
corridos, conforme se reglamente la presente. 
Para aquellos módulos gastronómicos iniciadores de la actividad comercial en alguno de los espacios 
públicos habilitados, este último plazo podrá ser prorrogado en un máximo de hasta doce (12) meses, 
no pudiendo de ninguna forma extenderse el plazo total a más de veinticuatro (24) meses. En todos los 
casos la Autoridad de Aplicación, por razón fundada, podrá prorrogar por única vez y por un plazo 
máximo de hasta cuatro (4) meses, los permisos de emplazamiento otorgados en determinado espacio 
público. 
Los Paseos Gastronómicos Fijos son los establecidos por el Departamento Ejecutivo conforme la 
reglamentación de la presente. 
 
Artículo 13º.- Los Paseos Gastronómicos Itinerantes podrán desarrollarse en espacios públicos, 
autorizándose mediante la presente Ordenanza al Departamento Ejecutivo, a través del área 
competente, a otorgar permisos de emplazamiento en dichos espacios, en tanto no se exceda el plazo 
de seis (6) días corridos por evento. Mismo tratamiento recibirán los Eventos particulares que soliciten 
autorización de estas características en espacios de dominio privado. 
En todos los casos comprendidos en el presente artículo será el Departamento Ejecutivo quien 
determine la cantidad máxima de “Food Trucks” a emplazar en cada Paseo Gastronómico Fijo, 
Itinerante, o Evento, en razón del factor de ocupación de cada lugar en particular. Asimismo, deberá 
fijarse en dicha reglamentación el porcentaje de espacio público a ocupar, cuidando que el mismo no 
altere el fin primario de uso público de dichos lugares. En este sentido deberá la reglamentación exigir 
un mínimo de tres (3) días de prestación de servicio por parte de los habilitados, que no podrá ser 
menor a seis (6) horas diarias cuidándose el horario máximo de cierre a fin de garantizar la normal 
convivencia del emplazamiento con los vecinos. 
 

=== PAGE 4 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento   Deliberativo 
 
Artículo 14º.- Los permisionarios podrán solicitar la autorización y supervisión a la Autoridad de 
Aplicación y para la instalación de un “Escenario”, quien de acuerdo a las características del mismo 
exigirá los informes técnicos correspondientes, bajo las siguientes condiciones: 
1. El mismo será para la explotación de índole cultural, permitiéndose la utilización de equipos 
audiovisuales. 
2. En el caso de utilización de repertorios musicales deberán abonarse los cánones correspondientes a 
AADICAPIF y SADAIC. 
3. Los eventos en lugares públicos serán con entrada gratuita y de público acceso. La realización de 
cualquier actividad deberá ser autorizada por la Autoridad de Aplicación. 
4. Los seguros de las ferias fijas como las de modalidad itinerante estarán a cargo de los 
permisionarios. 
 
Artículo 15º.- Para participar y operar en Paseos Gastronómicos Fijos, Itinerantes o Eventos ya sea en 
espacios públicos y/o privados, los “Food Trucks” deberán contar con “Habilitación Municipal” y con 
el “Permiso de Emplazamiento.” 
 
Artículo 16º.- Facúltase al Departamento Ejecutivo a establecer los lugares de emplazamiento para 
ferias fijas e itinerantes los cuales quedarán establecidos en la reglamentación de la presente. 
 
Artículo 17º.- Autorízase al Departamento Ejecutivo a emplazar “Food Trucks” en la vía pública 
adyacentes a establecimientos de fabricación de bebidas alcohólicas con bar de atención al público 
que carezcan de cocina propia. Los permisos se darán a través de convenios entre los privados que 
deberán ser presentados a la Autoridad de Aplicación a fin de que la misma dé la autorización 
pertinente. 
 
Artículo 18º.- El Departamento Ejecutivo determinará el sistema de asignación de lugar, rotación, 
asistencias, sanciones correspondientes y todo lo relativo a la operatividad de los Paseos 
Gastronómicos Fijos, Itinerantes y Eventos, como así también cualquier otra normativa sobre dicha 
operatoria que no se encuentre expresamente indicada en la presente. 
 
Artículo 19º.- Se deberá promover en caso de existir oferta, el emplazamiento de móviles 
gastronómicos que ofrezcan comida saludable, alimentos envasados en origen libre de gluten, 
rotulados reglamentariamente y para personas vegetarianas y/o veganas, debiendo tener prioridad a la 
hora de obtener permiso de emplazamiento. 
 
CAPÍTULO V: EMPLAZAMIENTO DE “FOOD TRUCKS” EN ESPACIOS PRIVADOS Y 
EN ESTABLECIMIENTOS HABILITADOS DE FUNCIONAMIENTO PERMANENTE. 
 
Artículo 20º.- Se podrá tramitar ante la Autoridad de Aplicación la habilitación de “Food Trucks” de 
funcionamiento permanente dentro del espacio privado de establecimientos particulares. 
 
Artículo 21º.- Previamente a otorgar permiso para el emplazamiento referido en el artículo anterior, la 
Autoridad de Aplicación deberá observar que la actividad gastronómica se encuentre dentro de las 
permitidas por el Código de Ordenamiento Territorial del lugar donde se realizará el emplazamiento 
mencionado. 
Es condición necesaria contar con habilitación preexistente del establecimiento principal, sea ésta 
gastronómica o de otro rubro, debiendo contar dicho establecimiento como condición esencial la de 
disponer de baterías de baños dentro del mismo para uso público. 
 
Artículo 22º.- Dependiendo de las características del establecimiento, terreno, ubicación y zona de 
radicación, la Autoridad de Aplicación podrá autorizar la instalación de mesas y sillas dentro del 
espacio privado y determinará la cantidad de baños químicos a instalar para uso del público en los 
casos que considere necesario. 
 
Artículo 23º.- Medidas de Seguridad: el espacio deberá estar debidamente señalizado e iluminado. 
Contará con luces de emergencia en cantidad necesaria, matafuegos, puesta a tierra y vías de 
evacuaciones señalizadas y libres de obstáculos. 
 

=== PAGE 5 ===
 
Municipalidad del Partido de General Pueyrredon 
Departamento   Deliberativo 
 
Artículo 24º.- En caso de contar con más de tres (3) denuncias comprobadas, en el periodo de un año, 
por molestias ocasionadas por ruidos, suciedad o cualquier perjuicio que cause la actividad, la 
Autoridad de Aplicación podrá revocar el permiso sin reclamo de indemnización alguna. 
 
CAPÍTULO 
VI: 
PROHIBICIONES 
Y 
CAUSALES 
DE 
REVOCACIÓN 
DE 
LA 
HABILITACIÓN Y PERMISOS 
 
Artículo 25º.- Queda expresamente prohibido: 
A. Estacionar y operar en lugares distintos a los autorizados. 
B. Elaborar y/o comercializar alimentos distintos a los que fueren expresamente habilitados. 
C. Colocar carteles, sillas, mesas en el exterior sin autorización. 
D. La venta, alquiler, préstamo o cualquier tipo de transferencia de la “Habilitación Municipal” o 
“Permiso de Emplazamiento”. 
E. Operar en la vía pública dentro del Partido de General Pueyrredon, salvo en los casos autorizados 
en la presente ordenanza. 
F. Arrojar desperdicios, efluentes y no respetar la higiene del lugar de su instalación. 
G. Atención del puesto por personal no habilitado. 
H. Faltas graves a las normas del Código Alimentario Argentino y demás normas con carácter local 
sancionadas dentro del plazo de un año. 
I. Expender alcohol para el consumo en la vía pública fuera del lugar habilitado. 
 
Artículo 26º.- Es causal de extinción automática de la “Habilitación Municipal”, lo siguiente: 
1. Muerte del titular o disolución de la sociedad. 
2. Cumplimiento del plazo de otorgamiento. 
3. Incumplimiento de las normas higiénico-sanitarias y del Código Alimentario Argentino. 
4. Incumplimiento de las normas de seguridad de las instalaciones. 
5. Comprobar el alquiler o comodato del “Food Trucks”. 
6. Incumplimiento de pago de derechos. 
7. Extinción o inhabilitación de CUIT para personas jurídicas y humanas. 
8. Incumplimiento de las condiciones en las cuales se otorgó la habilitación. 
9. Ejercicio de la actividad fuera de las zonas permitidas. 
 
Producida alguna de las causales mencionadas operará la extinción, revocación o caducidad de la 
“Habilitación Municipal” otorgada sin necesidad de previo aviso, lo cual no exime al permisionario 
del pago de las sanciones y/o multa/s que le pudieren corresponder. 
 
Artículo 27º.- El “Permiso de Emplazamiento” en los espacios públicos y privados es de carácter 
precario e intransferible y podrá ser revocado, en los siguientes casos: 
a) Cuando se infrinjan cualquiera de las prohibiciones que se estipulan en la presente. 
b) Incumplimiento de las obligaciones relativas a la seguridad de las instalaciones y de seguridad 
alimentaria. 
c) Incumplimiento del pago de los compromisos contraídos entre los permisionarios como el pago de 
servicios esenciales para su correcto emplazamiento (luz, agua, recolección de residuos y agua 
servida). 
d) Incumplimiento de los derechos y/o tasas que le pudieran corresponder por uso del espacio público. 
e) Por causales de fuerza mayor, debidamente sustanciadas por la Autoridad de Aplicación. 
 
Artículo 28º.- Abrógase la Ordenanza n° 25.730 y toda norma que se contraponga a la presente. 
 
Artículo 29º.- Comuníquese, etc.- 
 
 
 
Bustos  
 
 
 
 
 
 
 
 
                Sánchez Herrero 
Muro    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Montenegro 
