=== PAGE 1 ===
1 
 
ANEXO I 
 
Directrices sanitarias  para baños secos 
 
 
a.- Directrices sanitarias para baños secos 
 
1. Objetivos de las directrices 
 
1.1. Establecer pautas sanitarias de calidad, comunes para todo el país, para el uso adecuado de 
baños secos con separación de orina a fin de prevenir riesgos. 
 
1.2. Proponer acciones de divulgación y programas de educación al usuario. 
 
1.3. Establecer un indicativo de parámetros de control y vigilancia, a fin de mejorar el esquema regu-
latorio a nivel local y, minimizar y manejar los riesgos, a través de una rápida y eficiente inter-
vención de los organismos responsables, así como en la preservación de la salud ambiental 
(minimizar los riesgos de origen ambiental para disminuir impactos negativos en la salud) en to-
dos sus aspectos. 
 
2. Destinatarios de las directrices 
 
2.1. Organismos provinciales y municipales. 
 
2.2. ONGs y comunidad en general. 
 
3. Introducción 
 
Los sanitarios ecológicos secos familiares y comunitarios son una de las tecnologías apropiadas para 
la disposición, aislamiento, almacenamiento y tratamiento de las excretas. El diseño surge de la con-
cepción de prevención de enfermedades y protección del ambiente y constituye una barrera física 
primaria en la transmisión de parasitosis y otros microorganismos patógenos, ya que en las cámaras 
de aislamiento tiene lugar el proceso de desactivación y mortalidad de los mismos. 
 
Los sanitarios ecológicos secos usados convenientemente pueden reducir en un 36% la morbilidad 
por diarrea(Agua, Saneamiento, Higiene e Infancia Unicef- 2007/ Apropiación de Territorio a través de 
la Gestión del Ordenamiento Hídrico – Ana K Montes y otros – 2013), porcentaje que puede incre-
mentarse con el mejoramiento de los hábitos higiénicos sanitarios, relacionados con la eliminación y 
tratamiento de excretas. 
 
El sanitario ecológico es una tecnología apropiada, viable, pertinente y accesible económica y cultu-
ralmente. Los problemas de rechazo y manejo inadecuado se deben al proceso de interacción entre 
la tecnología y el usuario; de aquí la necesidad de generar cambios en el comportamiento relaciona-
do con la eliminación y disposición de excretas  y en el uso y mantenimiento del sanitario. Por lo 
tanto, la difusión de esta tecnología y su promoción debe valorarse porque está apoyada en la inter-
acción de los siguientes elementos: 
 
 La naturaleza, que tiene su influencia y es afectada por esta tecnología, por cuanto en el diseño de 
este sanitario se tiene en cuenta el clima, humedad, tipo de suelo, y dimensiones relativas al agua: 
potencial escasez, contaminación de suelos y mantos freáticos. 
 La sociedad, ya que toda tecnología tiene implicaciones culturales dentro de la comunidad en la que 
opera. 
 Los procesos, por las características de los mecanismos de aislamiento, almacenamiento y 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 1 de 18

=== PAGE 2 ===
2 
 
deshidratación de las excretas, determinantes de un funcionamiento adecuado. 
 
El sanitario ecológico seco es una opción saludable porque puede transformar las excretas humanas 
potencialmente dañinas en una materia inocua para la salud. Aprovecha del medio ambiente los 
ciclos biológicos para tratar las excretas humanas, lo que la hace una tecnología sustentable cuyas 
necesidades constructivas y su operación son de bajo costo. 
 
4. Definición 
 
Los baños con separación de orina son aquellos dispositivos sin arrastre de agua donde las heces y 
orina se evacuan por distintos desagües y en consecuencia no son recogidas en un mismo reservorio.  
 
El motivo para separar la orina de las heces está basado en que la primera posee muy baja carga de 
patógenos, es de fácil esterilización, es rica en nutrientes fertilizantes del suelo y disminuye a menos 
de la mitad el volumen a tratar o sanear. 
 
Un baño seco es un baño que no utiliza agua para evacuar las heces1. En los baños secos con separa-
ción de orina2, las heces caen en un depósito y la orina es recolectada aparte. La ventaja de este sis-
tema es la reducción del material a tratar, la reducción de los olores y la reutilización de orina. Por 
otro lado, al reducir la humedad en las heces el tratamiento de las mismas en la reducción de pató-
genos y olores es notablemente más eficiente. 
 
5. Cuadro comparativo de pozo negro vs. baño seco 
 
Ventajas del baño seco 
Ventajas del pozo negro / letrina 
Bajo costo de instalación 
Bajo costo de instalación 
Bajo costo de mantenimiento 
Operativamente es más sencilla de utilizar 
Reutilización de la orina como fertilizante 
 
Producción de compost orgánico libre de patógenos 
 
Ahorro de agua 
 
No contamina (Sistema 100% ecológico) 
 
 
Salvando las similitudes obvias con un baño tradicional y las diferencias en los aspectos estéticos, el 
funcionamiento en el uso fisiológico de un baño seco es igual al de cualquier baño convencional.  
 
Para los baños secos con separación de orina, el inodoro está provisto de un orificio por donde caen 
naturalmente sólo las heces a un contenedor y por otro la orina, la cual se acumula para su uso pos-
terior como fertilizante o se la canaliza hacia algún desagüe o sistema de tratamiento. 
 
Para tener en cuenta, los volúmenes que se estiman en promedio son: 
 
Parámetro 
Unidad 
Orina 
Heces 
Papel higiénico 
Aguas negras (orina heces) 
Masa húmeda 
kg / persona.año 
550 
51 
8,9 
610 
Masa seca 
kg / persona.año 
21 
11 
8,5 
40,5 
 
El sanitario ecológico seco basado en la deshidratación reduce la humedad a menos del 25% por lo 
que destruye de manera efectiva los patógenos, (especialmente los huevos de helmintos) dado que 
                                                                    
1 Los baños tradicionales utilizan de 10 a12 litros de agua por descarga. En la actualidad hay baños optimizados que reutilizan 
aguas grises y algunos poseen dos botones de descarga para orina o heces que a su vez utilizan desde 100ml a 0,5l de agua 
como máximo. 
2 Ver imágenes del anexo 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 2 de 18

=== PAGE 3 ===
3 
 
los priva de la humedad necesaria para sobrevivir. La baja de humedad disminuye el olor y la presen-
cia de moscas. Estos sistemas son especialmente ventajosos en climas secos. 
 
6. Conclusiones 
 
Todos los sistemas de saneamiento como cloaca, letrina, pozo ciego, lecho nitrificante y baño seco si 
son bien usados no implican riesgo alguno para los usuarios. Las prácticas habituales de higiene per-
sonal son suficientes para el uso diario.  
 
En cuanto al traslado o manipulación de material fecal a tratar, deberían acentuarse los cuidados e 
higiene. 
 
Todos los sistemas de saneamiento mal usados son riesgosos tanto para los usuarios como para la 
comunidad. 
 
 
 
 
 
b.- GENERALIDADES 
Sistemas de tratamiento: detalles del proceso 
 
 
7. Orina 
 
La orina de una persona sana está libre de patógenos y la de una persona enferma puede contener 
algunos en bajo porcentaje. 
 
Como tratamiento, se aconseja almacenarla sin diluir durante al menos un mes. En este periodo, el 
PH aumenta hasta 9 o 9,3 generando un ambiente hostil para los pocos patógenos que pudieran 
existir en ella. 
 
7.1. Patógenos más frecuentes en la orina y las heces 
 
Los patógenos excretados generalmente en la orina son: 
 
Patógenos 
Orina como ruta de transmisión 
Importancia 
Leptospirainterrogans 
Usualmente a través de la orina animal  
Probablemente bajo  
Salmonella typhiy Salmonella 
paratyphi 
Probablemente inusual, excretada en orina en 
infecciones sistémicas  
Bajo comparado con otras rutas de 
transmisión  
Schistosomahaematobium(huevos 
excretados) 
No directo pero indirecto, la larva infecta a los 
humanos a través del agua dulce  
Necesita ser considerado en áreas 
endémicas donde agua dulce es 
disponible  
Mycobacteria 
Inusual, usualmente transportado por el aire  
Bajo  
Virus: CMV, JCV, BKV, adeno, 
hepatitis y otros 
Normalmente no reconocido, con excepción de 
casos aislados de hepatitis A y sugerido para la 
hepatitis B. Se requiere más información.  
Probablemente bajo  
Microsporidia 
Sugerido, pero no reconocido  
Bajo  
Causantes de las enfermedades 
venéreas 
No, no sobreviven durante períodos 
significativos fuera del cuerpo  
-  
Infecciones del tracto urinario 
No, no hay una transmisión ambiental directa  
Bajo  
 
 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 3 de 18

=== PAGE 4 ===
4 
 
Patógenos que pueden ser excretados en las heces: 
 
Grupo 
Patógeno 
Enfermedad - Síntomas 
Bacteria 
Aeromonasspp. 
Enteritis 
Campylobacterjejuni/coli 
Campilobacteriosis - diarrea, calambres, dolor abdominal, 
fiebre, náuseas, artritis, síndrome de Guillain-Barré  
Escherichia coli (EIEC, EPEC, ETEC, EHEC)  
Enteritis  
Pleisiomonasshigelloides 
Enteritis  
Pseudomonasaeruginosa 
Varios; bacteriemia, infecciones de la piel, otitis, meningitis, 
neumonía  
Salmonella typhi/paratyphi 
Fiebre tifoidea y fiebre paratifoidea - dolor de cabeza, fiebre, 
malestar general, anorexia, bradicardia, esplenomegalia, tos  
Salmonella spp.  
Salmonelosis - diarrea, fiebre, calambres abdominales  
Shigellaspp.  
Shigelosis - disentería (diarrea sanguinolenta), vómitos, 
calam-bres, fiebre, síndrome de Reiter 
Vibrio cholerae 
Cólera - diarrea acuosa, grave y mortal si no reciben trata-
miento 
Yersiniaspp.  
Yersinioses - fiebre, dolor abdominal, diarrea, dolores en las 
articulaciones, erupción  
Virus 
Adenovirus 
Varios: enfermedad respiratoria 
Enteric adenovirus 40 y 41  
Enteritis  
Astrovirus 
Enteritis  
Calicivirus (incl. Noroviruses)  
Enteritis  
Coxsackievirus 
Varios; enfermedad respiratoria; enteritis; meningitis viral  
Echovirus 
Meningitis aséptica; encefalitis; a menudo asintomático  
Enterovirus tipos 68-71  
Meningitis; encefalitis; parálisis  
Hepatitis A  
Hepatitis - fiebre, malestar general, anorexia, náuseas, 
molestias abdominales, ictericia  
Hepatitis E  
Hepatitis  
Poliovirus 
Poliomielitis - a menudo asintomática, fiebre, náuseas, 
vómitos, dolor de cabeza, parálisis  
Rotavirus  
Enteritis  
Protozoarios 
Cryptosporidiumparvum 
Criptosporidiosis - diarrea acuosa, cólicos abdominales y 
dolor  
Cyclosporacayetanensis 
A menudo asintomático; diarrea; dolor abdominal  
Entamoebahistolytica 
Amebiasis - A menudo asintomática, la disentería, malestar 
abdominal, fiebre, escalofríos  
Giardiaintestinalis 
Giardiasis - diarrea, calambres abdominales, malestar, 
pérdida de peso 
Helmintos 
Cryptosporidiumparvum 
En general, pocos o ningún síntoma; sibilancias, tos, fiebre, 
enteritis; eosinofilia pulmonar  
Taeniasolium/saginata 
 
Trichuristrichiura 
Imperceptible a vaga molestia del tracto digestivo a emacia-
ción con piel seca y diarrea  
Anquilostomas 
Picazón, erupción, tos, anemia, deficiencia de proteínas 
Shistosomiasisssp. 
 
 
 
7.2. Nutrientes que tienen la orina y las heces 
 
Los nutrientes pueden ser divididos en dos categorías; macronutrientes y micronutrientes. La absor-
ción de macro nutrientes es alrededor de 100 veces la de micronutrientes. Los seis elementos gene-
ralmente clasificados como macro nutrientes son nitrógeno (N), fósforo (P), potasio (K), azufre (S), 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 4 de 18

=== PAGE 5 ===
5 
 
calcio (Ca) y magnesio (Mg). Estos nutrientes son principalmente tomados del suelo por las plantas a 
través de sus raíces en forma iónica. 
 
La disponibilidad del N de la orina para las plantas es la misma que la de los fertilizantes químicos de 
urea o amonio. Esto es de esperar, ya que el 90-100% del N de la orina se encuentra como urea y 
amonio y ha sido verificado en experimentos de fertilización (Kirchman y Pettersson, 1995; Richert 
Stintzing et al., 2001). 
 
El P en la orina es prácticamente (95-100%) inorgánico y es excretado en forma de iones de fosfato 
(Lentner et al., 1981). Estos iones están disponibles directamente para las plantas y así no es sor-
prendente encontrar que su disponibilidad para las plantas sea tan buena como la del fosfato quími-
co (Kirchmann y Pettersson, 1995). 
 
El K es excretado en la orina como iones, los cuales están disponibles directamente para las plantas. 
Esta es la misma forma provista por los fertilizantes químicos y por consiguiente su efecto fertilizante 
debe ser semejante. 
 
El S es excretado principalmente en la forma de iones libres de sulfato (Lentner, 1981; Kirchmann y 
Pettersson, 1995), los cuales están disponibles directamente para las plantas. Esta es la misma forma 
de S que en la mayoría de fertilizantes químicos y así el efecto fertilizante del S de la orina debe ser 
igual al de los fertilizantes de S químicos. 
 
Aporte de Nitrógeno y Fósforo anual por persona 
 
Parámetro 
Unidad 
Orina 
Heces 
Papel higiénico 
Aguas negras (orina heces) 
Nitrógeno 
g / persona.año 
4000 
550 
/ 
4550 
Fósforo 
g / persona.año 
365 
183 
/ 
548 
 
8. Heces 
 
Existen varias opciones de tratamiento como compostaje, digestión anaerobia, almacenamiento, 
deshidratación, tratamiento químico e incineración. Todos trabajan sobre al menos una de las tres 
variables que pueden favorecer o atentar contra la vida de los patógenos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
En líneas generales: 
 Las altas temperaturas son desfavorables para los patógenos. 
 Un PH superior a 9 es desfavorable para los patógenos. 
 Los ambientes secos son desfavorables para los patógenos. 
 
En el gráfico siguiente se presentan las curvas de mortandad de patógenos en función de la tempera-
tura: 
 
Acidez [ph] 
Temperatura [ºC] 
Humedad [%] 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 5 de 18

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
 
 
Tomando un volumen de materia fecal promedio por persona al año se estima que un tambor de 200 
litros podría contener las heces que produce una familia tipo (4 personas) anualmente.  
 
Para este caso el tratamiento consiste en, una vez lleno el tambor, rotularlo con la fecha de la última 
deposición, cerrarlo de modo que no quede hermético (dejando una ventilación que a su vez impida 
el ingreso de agua) debido a los gases que se generaran en el tratamiento y dejarlo en un lugar venti-
lado lo más cálido posible por un periodo de 12 meses. Si el lugar de almacenamiento tiene tempera-
turas inferiores a los 15ºC por periodos prolongados, se recomienda extender el periodo de 
almacenamiento a 18 meses3. 
 
Una vez finalizado el tiempo de almacenamiento, los posibles patógenos presentes en las heces (de-
pendiendo de la salud de sus anfitriones) se habrán reducido como mínimo en un 90%. Si bien este 
material no es recomendable para su uso en huerto, se podría utilizar como fertilizante para árboles, 
flores y esparcir a campo abierto.  
 
                                                                    
3http://www.ecosanres.org/pdf_files/Uso_Orina_Heces_Ecosan_2004-1.pdf , página 21 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 6 de 18

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
c.- Requerimientos sanitarios para la minimización de riesgos en baños secos con 
separación de orina 
 
Dado que la tipología de un baño depende de factores climáticos, tipos de suelo, cantidad de usua-
rios, etc., no puede brindarse una guía única de diseño.  
 
Un baño seco con separación de orina consiste de ocho elementos básicos funcionales: 
a. Un inodoro con separación de orina. 
b. una o dos cámaras, por lo general bajo tierra para la recolección y almacenamiento de heces. 
c. Un sistema de cañerías para la orina, que conecte la interfaz del usuario al sistema de recolección 
o infiltración. 
d. Un caño de ventilación para extraer la humedad y olores de la cámara o pozo. 
e. Un área de limpieza anal con mecanismos que permitan la recolección y drenaje por separado del 
agua de esta limpieza, en caso de ser necesario. 
f. Una superestructura para el baño (a menos que esté en interiores). 
g. Un balde con material seco (aserrín, cal o cenizas) para cubrir las excreciones una vez terminada 
la deposición. 
h. Una instalación para el lavado de manos con agua y jabón. 
 
Las siguientes características de diseño son relativamente universales, y seguirlas favorecerá los as-
pectos positivos del sistema y ayudará a prevenir potenciales fallos: 
 Puede ubicarse en el interior de la vivienda o en su exterior, según posibilidades de construcción y/o 
diseño. 
 Evitar su ubicación en terrenos inundables. 
 Si se lo coloca en el exterior, su ubicación será en lo posible a 6 m como mínimo de la vivienda, a 6 
m como mínimo de un pozo de agua y 3 m como mínimo de la línea de propiedad. 
 Consta de dos cámaras separadas por un tabique central y posee un agujero superior en cada una 
de ellas -por donde caen las heces y la ceniza-  y una compuerta de descarga lateral -por donde se 
extraerán los abonos digeridos-. 
 Las cámaras se diseñan para estar ubicadas a nivel del suelo. 
 El diseño va a depender de tipo de terreno y de las preferencias de quienes lo usan. 
 Cuando el terreno es plano se deben construir escalones para permitir subir al usuario. 
 Si el terreno tiene pendiente se puede aprovechar para hacer el sanitario con menos pendiente, 
pero siempre debe haber una inclinación de al menos 5% en las cañerías de la orina para evitar 
cristalizaciones. 
 
9. Materiales  
 
Los materiales a utilizar, en lo posible, deberán ser materiales locales, que permitan el autoconstruc-
ción por parte de los beneficiarios (mampostería, adobe, madera, etc.). 
 
10. Criterios de diseño 
 
10.1. Cámaras 
 
Los contenedores pueden ser desde un tacho, un barril, un balde, un saco o una bolsa, y pueden estar 
hechos de los más variados materiales; desde plástico, metal, caña o telas tejidas. El metal puede ser 
desventajoso por su vulnerabilidad a la corrosión. También es importante que estos contenedores 
sean impermeables. 
 
El volumen de los contenedores no debería exceder los 50 litros, dado que aquellos de tamaño supe-
rior pueden ser más difíciles de quitar y transportar. Para permitir una operación conveniente, deber-
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 7 de 18

=== PAGE 8 ===
8 
 
ía pensarse en un tamaño que contemple el número anticipado de usuarios y la frecuencia de vaciado 
deseada. 
 
En este sentido, en relación a las cámaras simples, debe tenerse en cuenta: 
 
 
Las cámaras simples deberían tener un tamaño que albergue dos o más contenedores. 
 
La altura de la cámara es variable y puede ajustarse en función de la altura de los contenedores 
elegidos. Una buena separación entre la interfaz del usuario y los contenedores de recolección 
ayuda a incrementar el confort de los usuarios. 
 
Las cámaras simples pueden ser construidas fácilmente bajo tierra (en zonas no inundables o 
de napas bajas), dado que los contenedores previenen la infiltración de humedad. El otro 
punto positivo es que no requieren escaleras para acceder a ellas. 
 
No es recomendable instalar cámaras simples en lugares con depresiones o puntos bajos 
topográficos, dado que la caída de lluvia puede infiltrarse, lo mismo en caso de inundaciones. 
 
Las cámaras deben estar bien ventiladas a través de un sistema vertical de ventilación que 
dirija la humedad y olores por sobre el nivel del techo. 
 
Las puertas de la cámara deben hacer que la materia fecal esté contenida de forma segura 
dentro de ella, así como también generar un ambiente oscuro; deben ser fácil de abrir y de 
cerrar, dado que los baños secos con separación de orina de cámara simple requieren un 
acceso frecuente a la bóveda. 
 
Las reglas básicas de diseño para un sistema de doble cámara de deshidratación, son las siguientes: 
 
 
El baño se construye con doble cámara para permitir la alternancia entre uno y otro (activa e 
inactiva). 
 
Ambas tienen un tamaño suficiente como para recolectar materia fecal a lo largo de al menos 
12 meses cada una.  En zonas más frías se recomienda 18 meses y en zonas calientes podrían 
ser 6 meses. 
 
La base de las bóvedas debe estar elevada al menos 10 cm. del piso para minimizar el riesgo de 
entrada de agua durante la época de grandes lluvias, mantener las condiciones secas y permitir 
un fácil vaciado luego del período de almacenamiento. Las puertas de la cámara pueden 
elevarse aún más, en función de alturas establecidas en lugares propensos a inundaciones. 
 
Los baños secos con separación de orina no deben construirse en depresiones o en puntos 
topográficamente bajos, dado que probablemente el agua de lluvia se almacenará allí, 
aumentando las posibilidades de que la cámara se inunde. 
 
Las paredes interiores de la bóveda deben estar recubiertas con material hidrófugo en caso de 
que estén instaladas parcial o totalmente bajo tierra, o en áreas donde haya mayores 
probabilidades de inundación. 
 
Las puertas de la cámara deben cerrar correctamente y contener las heces dentro, 
protegiéndola de la lluvia, minimizando el contacto humano y creando un interior oscuro que 
es ventajoso para los usuarios en tanto no permite que se vean las heces desde el baño. 
 
Las cámaras deben estar bien ventiladas a través de un sistema de cañerías vertical para que la 
humedad y los olores se vayan por sobre el nivel del techo. 
 
La estructura física de la bóveda debe soportar el peso de los usuarios y la superestructura del 
baño. Si bien los ladrillos, adobe y concreto son los materiales más habituales para construirlos, 
la madera y y en algunos casos la caña pueden ser opciones más económicas y livianas, llegado 
el caso. 
 
Si es posible, también puede ser beneficioso instalar la cámara en un piso inclinado para que 
en caso de entrada accidental de agua pueda evacuarse con mayor facilidad; en este sentido, 
estas filtraciones hipotéticas no suelen ser suficientes para alterar la calidad del agua de las 
napas freáticas. Sin embargo, ciertas condiciones geográficas pueden hacer que sea necesario 
un piso de concreto. 
 
La recolección de las heces directamente en la cámara permite que la totalidad del volumen 
sea usado para almacenamiento, en contraste, el uso de contenedores lo reduce 
considerablemente, con lo que hay un período menor de almacenamiento (y por ende, 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 8 de 18

=== PAGE 9 ===
9 
 
remoción de patógenos). Cabe decir que los contenedores también son una opción en este 
sistema en caso de que los usuarios quieran una barrera más entre ellos y sus excretas, o en 
caso de que el tratamiento se haga fuera del lugar. 
 
Hay que advertir que las heces tienden a formar una pila cónica en la bóveda de heces, 
resultando en un considerable espacio vacío dentro de ella. Usando una pala de mango largo o 
cualquier otra herramienta parecida, las heces pueden ser distribuidas de forma pareja, o de lo 
contrario puede incrementarse en  un 20% al volumen requerido para contabilizar ese espacio 
ocioso. 
 
En cuanto a la cámara, ésta tiene que construirse pensando en un tamaño tal que alrededor de un 
año de uso tenga llenas las ¾ partes de su volumen. De forma aproximada, cada persona produce 
alrededor de 0,2 m3 de heces por año, considerando la reducción del volumen de las excretas. Este 
número es multiplicado por 1,33 porque la cámara es llenada con tierra y sellada cuando alcanza los 
¾ partes de su volumen. Por lo tanto el factor de volumen será igual a 0,2m3x1,33m3 = 0,266m3 por 
persona por año. Este volumen requerido para cada cámara debe ser multiplicado por el número 
de personas que utilizarán el baño. 
 
El tiempo es otro de los factores a contemplar. El período de diseño es el tiempo de vida útil proyec-
tado para la cámara, es decir, el tiempo de funcionamiento para el cual ésta ha sido diseñada. Se 
recomienda estimar un periodo de un año, en caso contrario, se deberá prever otro recinto donde las 
heces puedan disminuir su carga patógena por el método deseado (aumento de PH, deshidratación 
termófila, almacenamiento confinado de 12 a 18 meses). 
 
Baño con separación de orina de: 
Doble cámara de deshidratación 
Simple cámara y contenedores 
VENTAJAS 
Mayor reducción de la carga de patógenos tras un mayor 
período de deshidratación 
La interfaz del usuario se puede fijar permanentemente 
asegurando que el piso sea imperdible 
Las heces secas son un material seco y de consistencia granu-
lada que no molesta a los sentidos. 
La recolección en contenedores permite una mayor flexibili-
dad en relación a la cantidad de usuarios. 
Mayores periodos de almacenamiento hacen que el vaciado 
sea menos frecuente. 
El uso de contenedores hace que vaciarlos sea rápido y fácil. 
No hay costos adicionales de transporte o de tratamiento en 
los casos donde la disposición final o reutilización son posi-
bles in situ. 
El baño usa menos espacio, puede ser integrado más fácil-
mente en casas ya construidas, y los costos de construcción 
son considerablemente más bajos. 
El riesgo de esparcir material fecal no tratado disminuye 
considerablemente 
La cámara del baño puede ser construida bajo tierra, elimi-
nando la necesidad de escaleras 
Baja dependencia de proveedores de servicios externos. 
 
DESVENTAJAS 
A menos que se usen dos interfaces de usuario, ésta debería 
ser movida de una a otra cámara cuando se necesite. 
No hay una reducción significativa de patógenos dentro de 
los contenedores. 
El espacio disponible no puede variar para garantizar un 
tiempo suficiente de almacenamiento. 
No es tan comúnmente aceptado el manejo de heces frescas 
por parte de los usuarios, con lo que se recomienda un pro-
veedor de servicios externo. 
El uso de una pala para vaciar la cámara puede ser repelente 
para algunos usuarios. 
El vaciamiento frecuente requiere no solo un proveedor 
adecuado sino un tratamiento correcto para las heces. 
El uso incorrecto o excesivo del baño puede generar heces 
húmedas y con olor. 
Los costos de recolección y tratamiento pueden ser superio-
res que los de las cámaras de deshidratación 
Los costos de construcción son más altos, y la cantidad de 
espacio necesaria es mayor 
Los largos periodos entre vaciamiento pueden hacer que los 
procedimientos correctos para eso sean olvidados o ignora-
dos. 
El uso sin proveedores externos puede ser perjudicial, en 
tanto la materia fecal no tratada atañe riesgos para la salud si 
éstos no son adecuadamente transportados y tratados. 
 
 
 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 9 de 18

=== PAGE 10 ===
10 
 
10.2. Losa 
 
La losa deberá ser diseñada de tal manera que sea resistente al caminar sobre las cámaras sin riesgo 
de caerse y también considerar que se deberá tener una apertura por cada cámara donde se va a 
instalar la taza (inodoro). 
 
10.3. Aparato sanitario (taza) 
 
Los inodoros secos permiten la separación en origen de heces y orina a través del uso de un asiento 
diseñado especialmente, al que se llama interfaz del usuario. 
 
Se pueden instalar aparatos sanitarios prefabricados, los cuales se tendrán que acoplar a la losa; sin 
embargo, cabe recordar que cualquiera sea el tipo de aparato que se use éste debe disponer de un 
separador de orina. 
Para el separador de orina se considerará la instalación de una manguera de al menos 1” de diámetro 
para comunicar la taza con el recipiente en el cual se evacuará la orina. 
 
El inodoro debe estar firmemente adherido al suelo, o bien diseñado de forma tal que se prevenga el 
derramamiento de líquidos durante la limpieza del baño y que éstos ingresen a la cámara de las 
heces. 
En caso donde la interfaz de usuario debe moverse de una cámara a la otra, hace que no sea posible 
un sellamiento impermeable. Alternativamente se puede elevar mínimamente sobre la losa para 
minimizar la entrada de agua. 
 
10.4. Caseta  
 
Para diseñar el largo y ancho de la caseta se tomará como referencia las dimensiones de la losa, de 
manera tal que las paredes sean construidas sobre la base y el extremo de la plancha. 
 
Materiales: los materiales a utilizar en lo posible deberán ser locales, es decir accesibles en la 
región. 
 
Dimensiones: la altura de la sección frontal hasta la parte superior de la pared deberá ser de 1,80 
a2,00 m, mientras que la altura de la sección posterior hasta la parte superior de la pared deberá 
ser de 1,70 a 1,90m 
 
Puerta: las medidas de la puerta deberán tener un ancho mínimo recomendado de 0,70 metros y 
un máximo de 0,90 metros y una altura mínima de 1,60 metros. También debe tener un sistema 
de contrapeso para garantizar su cierre automático, con el fin de evitar el ingreso de moscas u 
otros insectos.  
 
Techo: Se recomienda una inclinación mínima de aproximadamente 10% y que tenga un voladizo 
alrededor de la caseta. 
 
10.5. Ventilación 
 
El sistema de ventilación es el medio principal de evacuación de olores y humedad de la cámara de 
heces. Nunca debe omitirse la ventilación a la hora de diseñar un baño seco con separación de orina, 
para garantizar que no haya olores y que la deshidratación se realice correctamente. 
 
Los sistemas de ventilación pueden ser naturales o mecánicos. Mientras que los primeros suelen ser 
suficientes para un sistema en exteriores, en las instalaciones interiores (especialmente en aquellas 
de múltiples pisos o con codos en los tubos de ventilación) requieren un soporte mecánico. 
 
Un sistema natural consiste en un tubo vertical que va desde el interior de la cámara de heces hasta 
por lo menos 50 cm. más de la altura del techo. La diferencia de temperatura en el tubo de ventila-
ción genera la convección necesaria para una ventilación natural. Esto hace que el aire fresco ingrese 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 10 de 18

=== PAGE 11 ===
11 
 
a través de la interfaz del usuario (el inodoro4), ventanas o puertas de la cámara y se evacue a través 
de los tubos de ventilación. El viento también puede generar una corriente capaz de extraer el aire de 
la bóveda. Se ha observado que condiciones climáticas muy ventosas fuerzan el aire a través de la 
bóveda y hacia el cubículo del inodoro, con lo que hay una moderada presencia de olores: por esto, 
en estas zonas hay que tener particular cuidado en la orientación del baño en función de la dirección 
del viento. 
 
El caño de ventilación debe tener al menos 10 cm. de diámetro y puede ser construido usando PVC, 
polietileno, metal o inclusive concreto conformado localmente. Para una mejor performance, el caño 
debe ser derecho y no tener curvas, lo que aumentaría la fricción y reduciría el efecto de las corrien-
tes de aire. 
 
Este tubo debería cubrirse con un sombrerete, chimenea H o chimenea a los cuatro vientos para 
prevenir que el agua ingrese a la cámara, aunque en paralelo, ésta no debe reducir de forma signifi-
cativa el diámetro de la salida de la ventilación. 
 
Si bien en un sistema de doble cámara es posible ventilar ambas bóvedas con un solo caño, general-
mente es recomendable que cada una tenga el suyo. Si se decide por un solo caño, la interconexión 
de las cámaras puede hacerse a través de un agujero en la pared que las divide. 
 
Una consideración importante es la protección contra el vandalismo y daño accidental. Si bien los 
tubos de ventilación instalados en paralelo a la pared de la superestructura presentan la ventaja de 
un mayor efecto de apilamiento, pueden volverse frágiles como producto de la exposición prolonga-
da a la radiación UV y ser más susceptibles a daños. En áreas donde haya más posibilidad de vanda-
lismo, deben estar instaladas del lado interior de las paredes y terminar por sobre el nivel del techo. 
Si se las instala por fuera, deben estar firmemente adosadas a la pared y recubiertas con pintura 
resistente a rayos UV para prevenir la fatiga del material. 
El aire que ingrese por la ventilación de la interfaz del usuario o que ingrese por las pequeñas apertu-
ras de la puerta de la cámara de heces debería pasar a través del agujero por donde caen las heces, 
pasar por la bóveda y finalmente salir por el tubo de ventilación. A menos que la cámara esté sellada 
de forma semi permanente, no es necesaria una inyección adicional de aire. 
 
El diseño mismo del baño deberá proveer un ambiente bien ventilado, adecuadamente iluminado y 
sin olores. Las aperturas para ventilación por lo general están por sobre la puerta y en paralelo a las 
paredes, con rejillas, paneles o ventanas de ventilación. Una separación de aproximadamente 10 cm. 
entre el techo y las paredes puede ser lo apropiado donde haya climas más templados, siempre y 
cuando el alero sea lo suficientemente grande para prevenir el ingreso de agua. Se debe asegurar la 
privacidad, especialmente en escuelas e instalaciones públicas, lo que se logra instalando las separa-
ciones para ventilación por sobre la altura promedio de una persona alta. En climas más fríos, el cubí-
culo de un baño seco con separación de orina puede requerir ventanas para que la luz del día entre, 
así como también algún sistema más sofisticado para controlar los olores. 
 
En resumen: 
 
La ventilación se diseña para evacuar los malos olores de las cámaras y evitar la entrada y salida 
de los insectos, mediante una chimenea de al menos 4” de diámetro. 
 
Ubicación: deberá ser de tal manera que pueda sobresalir mínimo 0,10 m y hasta 1 metro de la 
sección superior del techo de la caseta. 
 
Se recomienda instalar en la parte superior del tubo un sombrerete de ventilación o un codo de 
90° protegido con una malla, la cual puede ser de color blanco o amarillo, a fin de que el color no 
obstruya el brillo producido por el sol, a efectos de que los insectos busquen una salida por ese 
conducto. 
 
                                                                    
4 Lo agregamos en la página 9; de todas formas, para reforzar la idea dejamos este mismo paréntesis también. 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 11 de 18

=== PAGE 12 ===
12 
 
 
 
Otro factor a considerar en la ventilación es la presencia de insectos. Bajo circunstancias normales, la 
separación de las excretas y el uso de un material de cobertura apropiado para las heces previenen la 
invasión de moscas y otros posibles vectores. Sin embargo, en caso de una infestación persistente, es 
recomendable cerrar el extremo del caño de ventilación con un mosquitero para sellar una posible 
ruta de entrada. 
 
10.6. Trampa 
 
Las trampas para moscas también pueden ser beneficiosas en climas cálidos y húmedos, donde los 
insectos proliferen. Una solución de bajo costo puede ser usar una botella de dos litros, donde el 
tercio superior es cortado y colocado al revés en los dos tercios restantes: de esta forma, se crea un 
conducto angosto donde las moscas pueden entrar pero no salir. Esta trampa se coloca en la pared 
lateral de la bóveda, con el fondo de la botella encarado hacia el exterior –una fuente de luz-. De esta 
forma, las moscas se ven atraídas hacia la luz, pero no pueden salir. 
 
10.7. Puertas acceso cámara de heces 
 
Las puertas de entrada a la cámara de heces son un punto posible de ingreso para la lluvia o agua 
producto de una inundación. Estas puertas son particularmente susceptibles en caso de un mal dise-
ño o fabricación, la fatiga del material, errores en la construcción y mantenimiento insuficiente. Para 
prevenir esto, serán de utilidad las siguientes recomendaciones: 
 
Las puertas de la cámara deben proveer un cerramiento completo y seguro de la misma para 
evitar la apertura accidental o el ingreso de los niños, mediante el uso de bisagras, trabas, cierres, 
ganchos o concreto de sellamiento semipermanente. 
 
Por otro lado, también deben ser de fácil apertura y cierre para que la remoción de  la materia 
fecal sea sencilla. 
 
Las puertas de la bóveda deben resguardar todo posible ingreso de agua de lluvia e inundaciones. 
Esto se logra a través de un alero que prevenga que le la lluvia les dé directamente. Además, 
mientras que las puertas deben ser verticales y no inclinadas, sí se requiere una cierta inclinación 
en el piso para que cualquier agua en la cámara escurra para afuera. 
 
Las puertas deben estar por sobre el nivel establecido de crecida del agua, en áreas propensas a 
inundaciones. 
 
Si bien no deben ser necesariamente herméticas, minimizar las corrientes de aire a través de la 
puerta ayuda a prevenir la acumulación de olores dentro del cubículo, dado que éstos deberían 
irse hacia el techo por los tubos de ventilación. 
 
Las puertas de la bóveda son una barrera visual entre el usuario o transeúntes y las heces; por 
esto deben evitarse materiales transparentes o separaciones. 
 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 12 de 18

=== PAGE 13 ===
13 
 
En cuanto a los materiales recomendados, las puertas de las cámaras deberán ser construidas con 
materiales resistentes al clima, tales como láminas de metal pintado y galvanizado, madera tratada, 
losas de concreto, ladrillos y paneles de plástico. Es muy importante que las puertas sean fáciles de 
mantener y que este mantenimiento se realice de forma periódica, ya sea repintar puertas de metal 
con pintura a prueba de óxido o la remoción de podredumbre de puertas de madera. 
 
Otra alternativa para las bóvedas de un sistema doble es sellarlas con accesos semi permanentes 
hechos de concreto, piedra, ladrillos, adobe o madera. Pueden ser retocadas con arcilla, tierra o cla-
vos, y al momento del acceso a la cámara se las debe romper con cuidado. El resellado puede hacerse 
con los mismos materiales. 
Esta alternativa es buena donde las puertas estén expuestas al público o a caminos y sean pasibles de 
ser vandalizadas. Cabe aclarar igualmente que antes de tomar la decisión de instalar este tipo de 
accesos, debe haber un suministro consistente y seguro del material que se haya elegido para sellar-
la, así como también una capacitación para los usuarios o proveedores del servicio de vaciado de la 
cámara para que puedan reinstalarla correctamente. 
 
En caso de un baño seco con separación de orina de simple cámara, siendo que necesitan abrirse con 
mucha más frecuencia, este tipo de acceso no es recomendado. 
 
10.8. Consideraciones especiales 
 
a. Diseño para personas con discapacidad 
 
El desafío más importante para las personas con discapacidad motora es la presencia de escaleras, 
que comúnmente son construidas para acceder al baño, situado por sobre la o las cámaras de alma-
cenamiento. Este obstáculo puede sortearse con la construcción de rampas con pasamanos para 
proveer un acceso más sencillo.  
 
En referencia a esto, los baños secos con separación de orina en interiores son la opción de sanea-
miento más idónea para personas con discapacidades, dado que tienen formas de acceso mucho más 
rápidas y sencillas. Esto es especialmente importante en lugares donde el terreno es difícil de circular 
o no está pavimentado.  
El cubículo del baño puede necesitar que se lo agrande para que entren sillas de ruedas o muletas; en 
este sentido, deben seguirse las recomendaciones estándar para cualquier baño diseñado de forma 
inclusiva. 
 
b. Diseño para niños/as 
 
Los/as niños/as de colegio primario puede que requieran un asiento de inodoro de tamaño más re-
ducido, así como una altura menor en el inodoro y mingitorios. 
 
A nivel hogareño, no es práctico proveer diferentes inodoros a los miembros más jóvenes de la fami-
lia, pero una alternativa posible sería un adaptador de asiento. 
 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 13 de 18

=== PAGE 14 ===
14 
 
d.- Operación, mantenimiento y supervisión 
 
Si bien los procesos aeróbicos son más rápidos que los anaeróbicos, el tratamiento efectivo que me-
nos recursos utiliza es el almacenamiento anaeróbico por un período de 12 a 18 meses, según la zona 
climática. 
 
La operación de un baño seco con separación de orina es relativamente simple, con ciertas reglas y 
rutinas que deben seguirse con regularidad. 
 
11. Tareas diarias 
 
Una operación correcta de un baño seco con separación de orina requiere que las siguientes tareas 
se realicen diariamente o cuando sea necesaria: 
 
Provisión de material de cobertura:  
- 
Utilizar una a dos tazas de aserrín, cal o cenizas (de alguna combustión vegetal) luego de cada 
deposición disminuye la humedad de las heces, el olor y la posible proliferación de moscas. La 
cal o la ceniza además favorecen el aumento del PH del material a almacenar (en este sentido, 
se recomienda tener “stock” de esos materiales). 
 
Provisión de agua o papel higiénico para la limpieza anal. 
 
Provisión de agua y jabón para la limpieza de manos. 
 
Barrer el cubículo del baño y limpiar con un trapo. 
 
Limpiar el asiento del inodoro con un trapo húmedo o solución de agua y vinagre, jugo de 
limón, bicarbonato, agua oxigenada o algún limpiador micro-bacteriológico. 
 
Vaciado de la papelera. 
 
Chequear el volumen de las heces en las cámaras y nivelarlas en caso que sea necesario. 
 
Chequear el nivel de orina en el recipiente de recolección y vaciarlo cuando sea necesario. 
 
12. Otras tareas 
 
12.1. Limpieza de la cañería de orina 
 
Se usará para la desobstrucción herramientas sencillas como limpiadores de cañerías o limpiadores 
envasados. Para facilitar el acceso deberán instalarse puntos de acceso en cada codo de las cañerías. 
También se deberá enjuagar periódicamente la cañería de descarga de orina con agua tibia y soda 
cáustica, que además previene la formación de depósitos de piedras urinarias. 
 
12.2. Cambio de la cámara de deshidratación en los baños secos con separación de orina de doble 
cámara 
 
Cuando la cámara activa se llena, debe cubrirse el agujero de heces de la interfaz del usuario, y la 
cámara debe descansar. Esta tapa debe ser firmemente colocada, de forma tal que no se la remueva 
accidentalmente, y sirve para evitar la adición de más heces frescas en la cámara que está descan-
sando. 
 
Si se usa solo una interfaz de usuario, tiene que ser trasladada sobre la segunda cámara y debe cu-
brirse el agujero en la primera. Cuando se realinea la interfaz del usuario sobre la segunda cámara, el 
embudo de orina debe alinearse perfectamente sobre el caño de descarga para evitar el derrame de 
orina en la cámara de heces. 
 
12.3. Vaciado de la cámara de deshidratación en los baños secos con separación de orina de doble 
cámara 
 
Cuando la cámara inactiva descansó entre seis y dieciocho meses después de su último uso según la 
zona y clima, debe vaciarse a través de las entradas traseras. Las heces secas pueden ser removidas 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 14 de 18

=== PAGE 15 ===
15 
 
con una pala de mango largo, luego colocados en una carretilla para transportarlas fácilmente hacia 
el sitio dispuesto para su disposición final o transporte a otro lugar. 
 
Los riesgos sanitarios durante el vaciado suelen ser altos, especialmente para los proveedores de 
servicios externos que son quienes están expuestos con mayor frecuencia. Es de suma importancia 
que quienes manipulan estos residuos tengan equipo de protección: guantes, botas, máscaras y co-
bertura total del cuerpo. 
 
Luego del manejo de las heces se deben lavar las manos con agua y jabón y hay que limpiar el equipo 
utilizado. 
 
Hay que tener cuidado para que el área circundante a las cámaras no se contamine con derrames. 
 
12.4. Cambio de contenedores en sistemas con cámara simple 
 
Cuando el contenedor se llena, debe ser reemplazado por uno vacío. El que está lleno puede ser 
empujado a un extremo de la cámara para el almacenamiento temporal, o bien ser quitado de la 
cámara. El contenedor debería cubrirse mientras se lo mueve para evitar que haya derrames acciden-
tales y en este sentido, el uso de bolsas biodegradables o papel adentro del contenedor puede que 
reduzca la cantidad de limpieza necesaria. 
 
El reemplazo de estos contenedores es una tarea relativamente frecuente, con promedios que osci-
lan entre una vez por semana y una vez cada tres meses. Las heces frescas, que estarán al tope del 
contenedor, deben ser cubiertas con material seco, convirtiendo el proceso en inofensivo. Cuando 
esto se realiza correctamente, no existe ningún tipo de contacto directo con la materia fecal. 
 
12.5. Vaciado del tanque de orina 
 
Cuando la orina se recolecta en contenedores y tanques, el usuario o cuidador debe reemplazarlos 
antes de que se llenen para evitar derrames del mismo. 
Instalar un caño de seguridad que conecte el tanque con un pozo o desagüe cloacal puede ayudar a 
mitigar los efectos de derrames accidentales. 
 
12.6. Mantenimiento constante 
 
Las rutinas de mantenimiento de un baño seco con separación de orina requieren: 
 
Remover las obstrucciones de las cañerías de orina, tal como cenizas, heces, suciedad o 
precipitaciones que puedan acumularse a lo largo del periodo de uso. 
 
Mantener las puertas de la cámara intactas para proteger los contenidos de la cámara del 
ingreso de agua de lluvia o animales. Esto puede incluir el reemplazo de bisagras y juntas, el 
resellado de los paneles de la puerta. 
 
Mantenimiento de las cañerías de ventilación y la protección contra la lluvia. 
 
Inspección regular del sistema de infiltración de orina para evitar el estancamiento u otros 
indicadores de obstrucciones. 
 
Reparaciones menores relacionadas al uso. 
 
12.7. Organización y método de proveedores de servicio 
 
En contextos urbanos y ambientes institucionales deberían contratarse proveedores externos de 
servicio de recolección, transporte y disposición y tratamiento de las excretas de una forma que no 
sea peligrosa para la salud humana o que vaya en detrimento del medioambiente. 
 
En áreas urbanas, es necesaria la contratación de un servicio de recolección. El problema que se pre-
senta es que si bien los usuarios urbanos de un baño seco con separación de orina suelen estar bien 
predispuestos a pagar por el servicio, el problema es que no suelen haber buenos servicios. También 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 15 de 18

=== PAGE 16 ===
16 
 
puede ser difícil hacer que un servicio como este sea comercialmente viable si el número y densidad 
de este tipo de baños no es acorde. 
 
Es esencial proveer un servicio financieramente accesible y que sea sostenible a largo plazo. Las tari-
fas prohibitivas y pocos incentivos incrementan los riesgos de que los usuarios lidien mal con los 
residuos: ya sea por no tratar los residuos o por tirarlos donde no corresponde. Estas conductas tie-
nen implicancias muy severas para la salud pública, con lo que lograr que el servicio sea práctico y 
económico ayuda a que estas prácticas no tengan lugar. 
 
Los prestadores deben seguir todas las normativas legales y estándares aceptados. En áreas donde no 
haya proveedores confiables, puede que sea más seguro empezar con baños secos con separación de 
orina que puedan ser convertidos a sistemas de contenedores cuando el servicio de proveedores sea 
más confiable. 
 
La recolección debe organizarse adecuadamente a nivel municipal y /o provincial para que el costo 
final sea menor al de un sistema cloacal tradicional con el valor agregado de los beneficios socio-
ambientales debidos a la no contaminación y aprovechamiento de nutrientes. 
 
13. Problemas comunes y soluciones 
 
El uso y mantenimiento de un baño seco con separación de orina no siempre es tan intuitivo o inme-
diatamente aparente para esos usuarios que están acostumbrados a los sistemas más tradicionales, 
que están acostumbrados a olvidarse de que sucede con los residuos una vez que se tira la cadena. 
En consecuencia, los usuarios, propietarios y proveedores de servicio deben recibir capacitaciones 
para entender los procedimientos específicos de un baño con estas características y los protocolos 
durante la fase de planeamiento e implementación. 
 
Debe delimitarse una clara cadena de responsabilidades para el mantenimiento y solución de los 
problemas más frecuentes. 
 
13.1. Los baños secos con separación de orina muchas veces dejan de usarse por problemas cuya 
solución es realmente sencilla. A continuación, se detallan algunos de ellos: 
 
Problema 
Causas posibles 
¿Qué hacer? 
La orina se acu-
muló en la sección 
de la separación de 
orina de la interfaz 
del usuario 
Presencia de objetos foráneos 
(cenizas, papel higiénico o 
heces) que se acumulan en el 
embudo de la cañería o en la 
descarga. 
Formación de precipitados de 
orina o problemas en la 
construcción (diámetro 
reducido del caño, demasia-
das curvas, mala unión en la 
cañería, inclinación insuficien-
te o mala selección de mate-
rial). 
………………………………. 
Desbloquear el caño de orina. Por lo general alcanza con un palo, un 
alambre, una caña o una herramienta similar. 
Si el caño se atascó por precipitados de orina y barro, habría que 
fregarlo con un cepillo. Si persiste, se debe verter agua caliente con 
soda cáustica a la cañería para que se renueven las formaciones hay 
que volcar ½ litro de solución en cada mingitorio y en cada inodoro 
(en la separación destinada a la orina), y enjuagarlo con agua tibia. 
Asegurarse que la cañería tenga al menos cinco centímetros de diá-
metro y una inclinación de 5% 
Asegurarse de que no haya dobleces en las mangueras. Si las hay 
reemplazarlas por caños rígidos. 
Colocar posters instructivos en el cubículo del baño para ofrecer 
entrenamiento continuado a los usuarios del mismo. 
Proveer asientos especiales para los niños e insistir en la necesidad de 
que vayan acompañados por sus padres o a utilización del sistema. 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 16 de 18

=== PAGE 17 ===
17 
 
 
Problema 
Causas posibles 
¿Qué hacer? 
Hay emisión de 
olores desde la 
bóveda de heces 
hacia el recinto del 
baño- 
Los contenidos de la cámara 
de heces se han humedecido 
demasiado. La causa más 
común es un error del usua-
rio, que se da como resultado 
de que los hombres orinen en 
la cámara de heces, que el 
agua de la limpieza anal 
ingrese en la cámara, descui-
dos al momento de limpiar el 
cubículo del baño, aplicación 
insuficiente del material de 
cobertura o que haya dema-
siados usuarios para la capa-
cidad del baño. 
Errores en la construcción, 
como agujeros en las cañer-
ías, en el piso del baño o la 
fatiga propia del material 
Agregar más material de cobertura y asegurarse que todas las heces 
estén correctamente cubiertas. Para asegurar que se usa un volumen 
apropiado de material, podría servir cortar una botella de plástico de 
acuerdo a la cantidad deseada y dejarla al lado del balde de material. 
Adquirir o implementar un sistema de dosificación automática o 
semiautomática de material secante. 
Chequear el sistema de plomería y sellar cada posible fisura. 
Asegurarse de que la cañería de la orina este perfectamente alineada 
con el embudo de drenaje y que no se haya dañado, por ejemplo, al 
momento de mover el inodoro de un lugar al otro. 
Asegurarse de que el material de cobertura realmente sea seco y 
absorbente. Si no puede garantizarse la provisión constante de mate-
rial, habría que pensar en métodos alternativos, como mezcla de 
materiales disponibles (cáscara de arroz, aserrín, ceniza o suelo seco). 
La arena no es un buen material secante. 
Asegurar la cobertura (alero) sobre la puerta de la bóveda para res-
guardarla del ingreso de agua de lluvia. 
Asegurarse que la interfaz del usuario está correctamente colocada en 
la abertura que va hacia la bóveda, y si no lo está sellarla. 
Garantizar que las puertas de la bóveda estén intactas y pueden 
prevenir la infiltración de agua de lluvia o de inundaciones. En caso de 
que estén averiadas, deben reemplazarse o construírselas con mate-
riales más resistentes. 
Chequear si se ha juntado líquido en el piso de la cámara. Esto puede 
ocurrir si el piso se inclina en una dirección que no sea hacia la puerta. 
En caso de que sea así, rehacer el piso con la inclinación correcta. 
En escuelas o ambientes públicos para reducir la incidencia del uso 
incorrecto del baño se recomienda usar mingitorios. 
Si el número de usuarios regulares aumenta considerablemente, se 
recomienda construir más baños o adaptar las cámaras a un sistema 
de contenedores. 
Chequear que el baño este instalado en un área inundable. Si es así, 
reubicarlo. 
En caso de que haya periodos de sobreutilización (reunión familiar o 
comunitaria) las heces pueden ser removidas inmediatamente y 
tratadas en otro lugar. Esto elimina los olores y permite retomar el 
uso normal del baño rápidamente. 
Inspeccionar las paredes de la cámara por si hay humedad. Si la hay, 
debe aplicarse material hidrófugo a las paredes y sellar el piso con 
concreto. 
Malos olores se 
emiten desde el 
sistema de drenaje 
de orina al baño. 
Estancamiento de la orina. 
Esto puede resultar en de-
rrames que causen este 
estancamiento en algunas 
superficiales, acumulación de 
orina en el sistema de cloacas 
o acumulación de orina en el 
pozo de contención de de-
rrames. 
Inspeccionar el sistema de cañerías y sellar todo punto de filtrado. 
Suelen ocurrir en los codos o en las juntas. 
Asegurarse de que las cañerías de la orina y el agua de limpieza anal 
tengan la pendiente apropiada. 
Chequear que el desagote del pozo de contención de derrames no 
esté tapado, y si lo está, hacer uno nuevo. 
Chequear las cañerías en busca de obstrucciones, y si las hay, remo-
verlas. 
Asegurarse que la interfaz del usuario esté siempre limpia. En caso del 
almacenamiento de orina. 
Asegurarse que el extremo final de la salida del caño de orina esté 
sumergido dentro del contenedor, con aproximadamente cinco 
centímetros de distancia entre la manguera y el fondo del contene-
dor. De esta forma se crea un sellamiento líquido que impide el flujo 
reverso de olores. 
Chequear los tanques en búsqueda de posibles excesos de volumen. 
Si es posible, sería recomendable que los tanques sean translúcidos 
para poder revisar mejor el nivel de orina. 
Instalar un caño de evacuación de orina para evitar derramamientos 
en caso de que haya una cantidad excesiva en el tanque. 
Chequear que la cámara del contenedor de orina esté bien ventilada. 
La bóveda está 
infestada de mos-
La materia fecal está húmeda 
o no se aplicó la suficiente 
Asegurar un eficaz entrenamiento de todos los usuarios en el correcto 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 17 de 18

=== PAGE 18 ===
18 
 
cas, insectos o 
roedores 
cantidad de material de 
cobertura. Esto es probable 
que suceda si uno o más 
usuarios tiene diarrea, o si 
hubo un pico de usuarios que 
no conocen la tecnología. 
uso de la tecnología. 
Asegurar que haya una cantidad suficiente de material de cobertura y 
que este sea correctamente aplicado. 
Chequear que se haya instalado un mosquitero en el caño de ventila-
ción, y que no esté averiado. Si es necesario, arreglarlo o reemplazar-
lo. 
En caso de que el vector de infección sea persistente, el sistema 
puede reemplazarse por uno de contenedores para permitir la remo-
ción inmediata de las heces de la cámara ante el primer signo de 
infestación. 
Hay heces frescas 
en la cámara 
inactiva (relevante 
solo para sistemas 
con doble cámara 
de deshidratación). 
Los usuarios removieron la 
tapa y defecaron en el aguje-
ro de la cámara inactiva. Esto 
puede interrumpir el ciclo de 
alternancia de cámaras y 
hacer que en ambas haya 
heces sin tratar. 
Asegurarse de que la tapa del agujero de la cámara inactiva esté 
firmemente sellada y claramente delimitada para evitar un uso acci-
dental. 
Realizar actividades de entrenamiento periódicas para que todos los 
usuarios estén al tanto de cómo usar la tecnología. 
Asegurar que no haya demoras en el vaciado de las cámaras llenas. 
Proveer un servicio de recolección, transporte y manejo de las heces. 
 
14. Educación e información al usuario 
 
Se recomienda informar y capacitar a los usuarios en el uso y mantenimiento del baño, como así 
también efectuar un seguimiento minucioso durante la primera etapa de uso del mismo.   
 
15. Aplicación de las directrices 
 
Se recomienda la incorporación de las presentes Directrices Sanitarias al ordenamiento legal de las 
diferentes jurisdicciones; correspondiendo esta tarea a la autoridad local competente en el tema. 
 
 
IF-2017-02840683-APN-DD#MS
página 18 de 18
