=== PAGE 1 ===
Concejo MunDcipaB de R~sarío 
d 
rt 3 
.
&
-
 
Sireecibn General de Despacho 
5 
Concejo Municipal 
Vuestras Comisiones de Gobierno y Cultura y de Presupuesto y Hacienda 
han tomado en consideración el proyecto de Ordenanza del concejal Carlos Comi, que modifica 
artículos de la Ordenanza 7703, regula ejercicio del Comercio en la Vía Pública y Espacios Ver- 
des (Expte. Nro. 216.384-P-14); el proyecto de Ordenanza del concejal Martín Rosúa, con pro- 
puesta de modificación a la Ordenanza 7703 (Expte. N 2 16.495-P-14) y el proyecto de Ordenan- 
za del concejal Jorge Boasso, que incorpora el Camión de Comidas (Food Truck) como nueva 
modalidad de comercio de alimentos en la vía pública (Expte. N 2 17.3 12-P-14). 
El presente se fundamenta en las siguientes consideraciones: "Visto: La ne- 
cesidad de regular nonnativamente nuevas actividades comerciales que surgen a partir de la evo- 
lución de la tecnología y que traen de su mano la posibilidad de generar nuevas oportunidades 
laborales. 
Considerando: Que la mayor profesionalización en la prestación de servi- 
cios está alcanzando incluso al comercio de la venta ambulante de alimentos, circunstancia que 
puede advertirse a nivel mundial a través de los fenómenos conocidos como los "Food Trucks". 
Que los Food Trucks son camionetas, u otros vehículos de mediano o gran 
porte, adaptados para la venta ambulante de comida gourmet que han ido surgiendo en las gran- 
des ciudades del mundo para dar respuesta a la mayor demanda de comida sana, económica y de 
calidad, adaptándose a las condiciones de rapidez con la que se mueve la vida moderna en las 
grandes urbes. 
Que la Asociación Argentina de Food Trucks tiene su propia definición, re- 
firiéndose a los mismos como una "propuesta gastronómica creativa, saludable y accesible cons- 
truida sobre un vehículo autopropulsadolremolcado autosuficiente, con un diseño innovador y 
atractivo. Las propuestas son llevadas a cabo por pequeños emprendedores que crean las condi- 
ciones para una competencia leal y un espíritu de camaradería y colaboración, buscando com- 
plementarse para ampliar y mejorar la oferta gastronómica ambulante de calidad disponible. Los 
puestos defienden la higiene y la salubridad tanto dentro como fuera de la estructura y participan 
de iniciativas sociales a través de un trabajo conjunto con gobiernos ylu otras asociaciones". 
Que la tendencia crece especialmente en las grandes ciudades donde fluyen 
el turismo y las oficinas, ya que el concepto es ofrecer alimento de calidad a precios accesibles 
para quienes almuerzan fuera de su casa todos los días. 
Que según informa una reciente nota periodística, tanto Nueva York, como 
Londres y París han debido crear legislación específica para regular el negocio e incluirlo for- 
malmente en el circuito gastronómico urbano. 
Que en nuestro país existe incluso, como ya adelantáramos, la Asociación 
Argentina de Food Trucks, que funciona desde el año 2012 y que precisamente nuclea a un gru- 
po de emprendedores gastronómicos cuyo objetivo en común es instalar en Argentina lo que es 
una tendencia creciente en gran parte del mundo. Promueven incluso la creación de una nonnati- 
va relativa a la venta ambulante de alimentos en articulación con las autoridades públicas, penni- 
tiendo la existencia de un registro único de "Food Trucks" o camiones de comida con una regula- 
ción clara y provechosa para el conjunto de los ciudadanos. 
Que la diferencia de cualquier puesto callejero con los Food Trucks es que 
en su mayoría son emprendimientos de cocineros y chefs calificados que decidieron abrirse por 
su cuenta, apelando a una considerable inversión dineraria que implica convertir un vehículo en 
una cocina industrial y que a valores de hoy equivale a una inversión de importancia. 
Que de esta forma, los Food Trucks pueden convertirse en una herramienta 
laboral genuina para emprendedores gastronómicos y chefs calificados que no tienen la posibili- 
dad de acceder a la instalación de un restaurante por los excesivos costos que ello implica. 
Que los Food Trucks además generan movimiento, revitalizan espacios y, 
en consecuencia, mientras más gente circule, más seguridad habrá. La calle se transforma así en 

=== PAGE 2 ===
Z 
un lugar de encuentro. Todo de la mano de ofertas variadas puesto que mientras algunos se espe- 
cializan en comidas al plato, otros lo hacen con sándwiches, cafeterías, pastelerías móviles, etc. 
L 
Que en Buenos Aires ya existen varios de estos camiones gourmet que son 
atendidos por chefs profesionales y que están revolucionando el mercado, ofreciendo los más 
variados platos gourmets. Todos ellos reclaman de las autoridades ser incorporados a la legisla- 
ción reglamentaria de la actividad." 
Las Comisiones han creído conveniente producir despacho favorable y en 
consecuencia proponen para su aprobación el siguiente proyecto de: 
O R D E N A N Z A 
Artículo lo.- Modifiquese el artículo 2" de la Ordenanza 7.703, el que quedará redactado de la 
siguiente forma: 
"Artículo 2.- Definiciones: A los fines de la aplicación de la presente Ordenanza se establecen: 
- Comercio ambulante: Actividad de comercio en la que el titular del permiso podrá movilizarse 
dentro de un sector determinado por la autoridad municipal sin estacionarse en un punto fijo. 
- Comercio con parada determinada y móvil: Actividad de comercio en la que el titular del per- 
miso se instala, con elementos móviles, en un sitio determinado por la autoridad municipal sin 
desplazarse. 
- Comercio ambulante con paradas móviles: Actividad de comercio en la cual el titular del 
permiso se instala con elementos móviles sobre un vehículo autopropulsado/remolcado au- 
tosuficiente, con un diseño innovador y atractivo, en sectores determinados por la autoridad 
municipal, rotando en forma continua entre ellos." 
Art. 2O.- Modifiquese el artículo 4" de la Ordenanza 7703, el cual quedará redactado de la si- 
guiente manera: 
"Artículo 4.- Requisitos: Serán requisitos excluyentes para ejercer el comercio ambulante según 
los rubros contemplados en la presente ordenanza los siguientes: 
4.1 Personas fisicas deberán ajustarse a los siguientes requisitos: 
1- Tener domicilio en la ciudad de Rosario con al menos dos años de residencia. 
2- No contar con otro medio de subsistencia dentro del grupo familiar que integran a excepción 
de jubilados que cobren jubilación mínima o personas con discapacidad que reciban un subsidio. 
3- Para el caso del Rubro L del Articulo 5 (Camiones Gourmet), será requisito indispensa- 
ble que el titular de la actividad posea formación en gastronomía adquirida en una institu- 
- 
ción autorizada. 
4.2 Personas jurídicas que se encuentren delimitadas a la producción y10 elaboración de produc- 
tos alimenticios que comercialicen, distribución en período de estación, deberán cumplir los si- 
guientes requisitos: 
1. Poseer personería jurídica con domicilio constituido en la ciudad de Rosario. 
2. Acreditar actividad vinculante con la que establece la presente ordenanza. 
3. Demostrar actividad ininterrumpida en la materia dentro de la ciudad durante los últimos dos 
(2) años como mínimo. Queda exceptuado de este requisito el rubro L del articulo 5 (Camio- 
nes Gourmet). 
4. Única actividad Comercial. Queda exceptuado de este requisito el rubro L del artículo 5 
(Camiones Gourmet). 
5. Acreditar estar al día con los tributos municipales, a través del Libre deuda Municipal. 
Para el presente artículo se tendrá en cuenta la siguiente definición: Entiéndase por Personas 
Jurídicas dedicadas a la producción y10 elaboración de productos alimenticios en período de esta- 
ción: son aquellas que cubren parte año calendario, y en algunos casos también parte del subsi- 
guiente (Previa autorización del Instituto del alimento). 
6. Para el supuesto del rubro L del artículo 5 (Camiones Gourmet), al menos uno de los so- 
cios debe poseer formación en gastronomía expedida por institución autorizada. Igual re- 
quisito será de aplicación para la representación de la sociedad frente a terceros. 
4.3 Para el supuesto del rubro L del articulo 5 (Camiones Gourmet), se establece que nin- 
guna persona física o jurídica podrá ser titular de más de un permiso, el cual deberá ser 
usufructuado personalmente por el titular y10 sus dependientes debidamente encuadrados 
bajo la normativa laboral vigente. El permiso será efectivo por medio de una credencial 

=== PAGE 3 ===
habilitante que será entregada por la Dirección General de Habilitación de Industrias, Co- 
_ 
mercios y Servicios. Déjese establecido que no podrá otorgarse un nuevo permiso a una per- 
- - sona jurídica que comparta socios y10 directores con otra persona jurídica que ya posea un 
permiso". Asimismo, queda expresamente prohibido que personas física o jurídicas titula- 
res de diferentes permisos, utilicen la misma razón social, denominación comercial y10 
nombre de fantasía, a efectos de evitar cualquier tipo de concentración económica en el 
mercado de referencia. 
Art. 3O.- 
Modifiquese el artículo 5" de la Ordenanza 7703, el cual quedará redactado de la si- 
guiente manera: 
"Artículo 5.- Rubros permitidos: Se permitirán los siguientes rubros: 
Comercio con parada determinada y móvil: 
- Rubro a): Alimentos procesados a base azucarada (pororó, praliné, fi-utas glaseadas, copos de 
nieve, golosinas y garrapiñadas). 
- Rubro b): Alimentos procesados a base cámica (salchichas, hamburguesas, chorizos, filet de 
pollo, carnes rojas, milanesas y fiambres). Déjase establecido que el rubro b) alimentos procesa- 
dos a base cámica, sólo podrá ser combinado con venta de gaseosas y jugos de fi-uta en sus res- 
pectivos envases y sin fraccionar. El expendio de bebidas podrá hacerse sólo con productos enva- 
sados en origen, provenientes de fábricas debidamente registradas y habilitadas. 
- Rubro c): Artículos textiles, de temporada y bijouterie (gorros, guantes, bufandas, medias, slips, 
cuellos polares, shores, medias, gorras y viseras, ojotas, manteles, pañuelos, lencería, bijouterie, 
paraguas, pequeños artículos de electrónica). 
1 Rubro d): ~iores, puestos en vía pública con ajuste a lo previsto en Ordenanzas No 2025174 y No 
2242175. 
- Rubro e): Lustre de calzados. 
Comercio ambulante: 
- Rubro f): Alimentos procesados a base de harinas (turcas, facturas, churros, tortas fiitas, cubani- 
tos, pan criollo y otros productos derivados de panadería). 
- Rubro g): Globos, barriletes, juguetes. 
- Rubro h): Helados, jugos y gaseosas. Sólo podrán comercializarse bebidas, jugos y helados en- 
vasados en origen, sin fraccionar y provenientes de fábricas debidamente registradas y habilita- 
das. Infusiones como té, café, chocolate, etc. 
- Rubro i): Objetos alegóricos, banderas y banderines. 
- Rubro j): Vendedores de flores. 
- Rubro k): Lustradores de calzados. 
Comercio ambulante con paradas móviles: 
- Rubro 1): Camiones Gourmet. Para el presente artículo se tendrá en cuenta la siguiente 
definición: Entiéndase por Camiones Gourmet a los vehículos especialmente adaptados de 
tal manera de permitir la elaboración de alimentos mediante la instalación en su interior de 
todos aquellos equipos necesarios para la preparación de platos gastronómicos gourmet. La 
participación contínua de personal calificado con formación gastronómica en la elaboración 
in situ de los platos, será condición indispensable para la calificación, habilitación y el fun- 
cionamiento del presente rubro. Podrán comercializar todo tipo de alimentos y bebidas con 
la condición de priorizar y garantizar la higiene y salubridad tanto dentro como fuera de la 
estructura. Los alimentos y bebidas podrán ser procesados y10 elaborados y10 envasados, 
acreditando que la procedencia ya sea de los productos terminados o de sus insumos, pro- 
vengan de establecimientos debidamente registrados y habilitados". Con respecto al espacio 
de bebidas alcohólicas regirá el límite establecido por la Ordenanza 7630. 
Déjase establecido que la incorporación de cualquier nuevo producto alimenticio a los rubros a), 
b), f), y h) deberá ser autorizada en forma previa por el Instituto del Alimento. 
La autoridad municipal podrá autorizar la incorporación de nuevos productos o artículos a los 
rubros c), g). e i). 
Art. 4O.- Modifiquese el artículo 1 lo de la Ordenanza 7703, el cual quedará redactado de la 
siguiente manera: 

=== PAGE 4 ===
Concejo Municipal de Rosario 
Di~e.cci&n General de Despacho 
"Artículo 1 1 .- Permisos para comercio con parada determinada y móvil; y para comercio ambu- 
lante con paradas móviles. Serán condiciones para la instalación en paradas determinadas y 
móviles; y para comercio ambulante con paradas móviles las siguientes: 
- No entorpecer en absoluto el tránsito de peatones ni obstaculizar la visión vehicular. Tampoco 
turbar el uso y goce del propietario o habitante del inmueble frente al cual se instale. 
- No formar aglomeraciones de personas prohibiéndose hacer demostraciones de cualquier tipo. 
- Ubicarse a más de 30 mts de un negocio del mismo ramo ya establecido contando dicha distan- 
cia desde la puerta de este último más cercana a la parada. Para el caso de comercio ambulante 
con paradas móviles, la distancia mínima a mantener será de 200 metros con respecto a 
locales comerciales establecidos (bares, restaurantes). 
- No instalarse en sitios destinados al ascenso y descenso del transporte de pasajeros, frente al 
acceso a reparticiones públicas, entidades bancarias, educativas, salas de espectáculos públicos, 
hospitales, sanatorios, garajes y templos de cualquier culto reconocido. 
- No instalarse en veredas en donde está autorizada la colocación de mesas y sillas para el servi- 
cio de bar, restaurante y10 confitería. 
- No realizar propagandas de carácter comercial, permitiéndose, únicamente, el logotipo de em- 
presas que donen las instalaciones, sujeto a las disposiciones vigentes en el Código de Publicidad 
y Ordenanza General Impositiva. 
- No alterar el rubro y la localización que le fuera autorizado. 
- Cumplir con los requisitos de forma, estipulados por los prototipos admitidos y aprobados por la 
autoridad municipal. 
Déjase establecido que no podrán instalarse, fuera de las superficies determinadas para el comer- 
cio: cajones, mercaderías, bolsas o artefacto alguno. Asimismo, el titular del permiso tiene la 
obligación de mantener perfectamente limpio el sitio que ocupa, pudiendo disponer de elementos 
para sentarse y proteger su mercadería." 
Art. 5O.- 
Modifiquese el artículo 13" de la Ordenanza 7703, el cual quedará redactado de la 
siguiente manera: 
"Artículo 13.- Actividades permitidas y prohibidas por zona. Sujeción a prototipos y localizacio- 
nes predeterminadas: 
- 
Zona primera: Se permitirá el comercio con parada determinada y móvil de los rubros a), c) y e). 
Asimismo los incluidos en el rubro de comercio ambulante, y el comercio ambulante con para- 
das móviles del rubro L. Dentro de esta zona, los permisionarios deberán ajustarse a los prototi- 
pos y localizaciones que oportunamente establezca la reglamentación. 
Zona segunda: Plazas, parques y paseos: Se permitirá el comercio con parada determinada y 
móvil de los rubros a), b), d) y e), y el comercio ambulante con paradas móviles del rubro L. 
Los permisionarios de este tipo de rubros deberán ajustarse al prototipo y localizaciones que es- 
tablezca la reglamentación. 
La zona segunda admitirá la presencia de comercio ambulante de los siguientes rubros: 
- Rubro f ) . 
- Rubro g). 
- Rubro h). 
- Rubro i). 
- Rubro j). 
- Rubro k). 
- Rubro L). 
Zona Tercera: Se admiten las tres modalidades previstas en el artículo 2" de la presente Ordenan- 
za para todos los rubros previstos en el artículo 5"." 
Para el caso de actividades referidas al comercio ambulante con paradas móviles del rubro 
- 
L, la reglamentación deberá velar por lograr la armonía entre estas actividades y las de- 
sarrolladas por los emprendimientos gastronómicos ya existentes, estableciendo distancias 
específicas que deban respetarse tendientes a evitar la colisión de intereses entre las partes. 
Art. 6O.- 
Modifiquese el artículo 18" de la Ordenanza 7703, el cual quedará redactado de la 
siguiente manera: 
"Artículo 18.- Valores a tributar. Modificanse los valores previstos por la Ordenanza General 
Impositiva a tributar en concepto de Tasa de Actuaciones Administrativa y Derecho de Ocupa- 

=== PAGE 5 ===
eon~rrjo ~Unicí~alde 
  osario 
Direccibn General de Despacho 
ción de Dominio Público por las actividades de comercio ambulante y comercio con parada de- 
terminada y móvil según el siguiente detalle, el que deberá ser incorporado a la Ordenanza Gene- 
- ' ral Impositiva. 
Las actividades previstas en esta Ordenanza tributarán: 
a) Los vendedores ambulantes por todo concepto 60 (sesenta) pesos por año. 
b) Los vendedores con parada determinada y móvil, por todo concepto 200 (doscientos) pesos 
anuales. 
c) Los vendedores del rubro L del art. 5O (Camiones Gourmet), tributarán anualmente la 
suma que el Departamento Ejecutivo establezca, a partir de un análisis que deberá ser rea- 
lizado por la Facultad de Ciencias Económicas de la U.N.R. 
Art. 7O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publiquese y agréguese al 
D.M.- 
Sala de Sesiones, 15 de Octubre de 2015. 
Exptes. Nros. 216.384-P-2014; 216.495-P-2014 y 217.312-P-2014 C.M.- 

=== PAGE 6 ===
Expte. No 35519-C-2015 
Fs. 6 
Ordenanza No 9444 
L . 
- - 
//sario, 5 de noviembre de 2015. 
Cúmplase, comuníquese, publiquese en el Boletín Oficial Municipal Electrónico 
y dese a la Dirección General de Gobierno. 
