=== PAGE 1 ===
  
 
 
 
 
 
 
                  PLIEGO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 
 
 
 
 
 ALQUILER DE BAÑOS QUÍMICOS PORTÁTILES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IF-2026-00172983-SI-SECAMEP
Página 1 de 3

=== PAGE 2 ===
 
Pliego De Especificaciones Técnicas 
Artículo 1. OBJETO 
 
La prestación deberá incluir los fletes de entrega y retiro, personal y material de higiene que se 
soliciten, coberturas respectivas sobre las unidades, autorización de AySA para la disposición final de 
los residuos de los baños o acreditación de otra forma de disposición final de dicho material, seguros 
del personal de la empresa adjudicataria y/o terceros involucrados en las prestaciones a su cargo, 
como demás leyes sociales a aplicarse al personal propio relacionado con el armado, desarme, 
limpieza y demás tareas necesarias para el cumplimiento de lo requerido. 
 
La adjudicataria deberá asegurar el adecuado funcionamiento de los baños químicos, debiendo 
reemplazar las unidades dañadas por otras de igual o mayor capacidad respecto de las incluidas en la 
propuesta. 
 
Igualmente, se deberán atender los llamados de emergencia y asistencia técnica, por desperfectos en 
el funcionamiento de los baños químicos dentro de las veinticuatro (24) horas de haber solicitado sin 
cargo adicional y sin límite. Caso contrario, deberá reemplazar el módulo defectuoso por otro de 
similares características hasta la reposición. 
 
Los requerimientos de insumos deberán ser satisfechos en un plazo máximo de veinticuatro (24) 
horas de haberlos solicitado. 
 
 
Artículo 2. DETALLE DEL SERVICIO: 
 
A) Baño común: Debe estar equipado con inodoro químico con tapa. Portarrollos de papel higiénico 
y perchero, con cerradura de dos posiciones permitiendo identificar claramente de forma exterior si 
el recinto se encuentra ocupado. Debe contar, además, con indicador de género.  
 
B) Baño para personas con capacidades diferentes: Igual características que punto A, pero debe 
permitir el ingreso con personas que se trasladan en silla de ruedas, con muletas u otros tipos de 
dificultades. Debe tener baranda y rampa. Con cerradura de dos posiciones permitiendo identificar 
claramente de forma exterior si el recinto se encuentra ocupado.  
 
C) Baños equipados: con inodoro con bomba de diafragma y flujo de agua filtrada, mingitorio, 
lavatorio con bomba de pie y dispenser con papel higiénico. Con cerradura de dos posiciones, 
permitiendo identificar claramente de forma exterior si el recinto se encuentra ocupado.  
 
 
D) Módulo Sanitario: tendrá dimensiones minimas aproximadas de 1,90 metros de ancho, 3,20 
metros de largo y 2,70 metros de alto. Deberá contar con un tanque de agua blanca con capacidad 
mínima de 700 litros, apto para su correcto funcionamiento durante eventos con una capacidad de 
uso estimada entre 100 y 140 personas. El servicio comprenderá la provisión de personal afectado 
IF-2026-00172983-SI-SECAMEP
Página 2 de 3

=== PAGE 3 ===
durante la totalidad del evento, así como el traslado, instalación y posterior retiro del módulo. 
Asimismo, el servicio deberá incluir el desagote correspondiente y la desinfección profesional del 
equipamiento, garantizando condiciones adecuadas de higiene y salubridad. El módulo deberá 
entregarse listo para su uso, con una preparación rápida previa al inicio del evento, y contemplar 
opciones adaptadas para personas con discapacidad, conforme a la normativa vigente en materia de 
accesibilidad. 
 
 
Artículo 3. DESTINO 
 
Los bienes objeto de la presente licitación, ante una eventualidad o necesidad ocasional, la autoridad 
de aplicación podrá solicitar una ubicación distinta a la informada en la planilla de cotización sin 
costo adicional, dentro del partido de San Isidro, siendo esto una obligación para el adjudicatario. 
 
Artículo 4. PERSONAL 
 
El Contratista deberá contemplar dentro de su oferta que debe contar con el personal suficiente a fin 
de dar cabal cumplimiento con las prestaciones que componen al servicio, conforme las 
características y especificaciones técnicas que surgen del presente Pliego de Especificaciones 
Técnicas. 
 
 
Artículo 5. DETALLE DE LOS INSUMOS PARA LIMPIEZA 
 
El Contratista deberá garantizar el correcto funcionamiento de los baños químicos arrendados, 
incluyendo los insumos necesarios para la higienización y limpieza de los mismos según la necesidad. 
 
Se detallan a continuación los insumos que el Contratista deberá emplear en la ejecución del 
servicio, dejando constancia que el listado es meramente enunciativo y no taxativo ya que podrán 
requerirse insumos adicionales en caso de resultar necesario para la correcta ejecución de las tareas 
que integran el presente pliego: 
• Trapos o Paños 
• Papel higiénico 
• Jabón líquido 
• Alcohol en gel 
• Guantes 
• Bolsas de residuos 
• Productos de limpieza 
 
 
 
IF-2026-00172983-SI-SECAMEP
Página 3 de 3

=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
M U N I C I P A L I D A D
S A N I S I D R O
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
Buenos Aires, 
 
Referencia: PET BAÑOS QUIMICOS
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 3 pagina/s.
 
Lunes 11 de Mayo de 2026
IF-2026-00172983-SI-SECAMEP
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.05.11 11:45:37 -03:00 
 
Clara Sanguinetti
Secretaria
Secretaría de Ambiente y Espacio Público
Municipalidad de San Isidro
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2026.05.11 11:45:38 -03:00 
 
