=== PAGE 1 ===
Municipio de Vicente López
Boletín Oficial
Edición Nº744
03/01/2023

=== PAGE 2 ===
Tabla de Contenidos
Tabla de Contenidos
2
AUTORIDADES
3
ORDENANZAS
4
DECRETOS DE
15
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 2

=== PAGE 3 ===
AUTORIDADES
INTENDENTA INTERINA
Sra. Soledad Martinez
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 3

=== PAGE 4 ===
ORDENANZAS
Ordenanza Nº 37849
Vicente López, 28 de noviembre de 2022
ORDENANZA
ACEPTACIÓN de la donación efectuada por parte del Rotary Club de Carapachay, con destino a la Maternidad Santa
Rosa de los siguientes bienes: Simulador Prematuro "Premature Anne con sistema computarizado" SlimPad, PC
compatible con sistema operativo, simuladores brazos para terapia IV pediátrico, simuladores de pierna, cabeza de
intubación lactante, simulador micro prematuro, simulador bebé para procedimientos médicos vitales, simulador
acceso venoso, maniquí infantil, simulador de funciones vitales.
 
Ordenanza Nº 37851
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
ORDENANZA
AUTORIZA al Gerente del "CENTRO EDUCATIVO TERAPEUTICO NUEVAS ALAS S.R.L", a reservar un modulo de ascenso y
descenso para ambulancia, vehículo de traslado o vehículo propio, Marca Toyota, Modelo Hilux, Año 2012, Dominio
LUL 832 en la calle Brasil 755 del barrio de Villa Martelli.
Ordenanza Nº 37852
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
ORDENANZA
AUTORIZA  a reservar un espacio de estacionamiento, por ser persona con discapacidad; para el vehiculo, Marca
Renault, Modelo Clio, Ano 2014, Dominio NUJ 550, en la via pública frente al domicilio de la calle M. Moreno 1961 del
barrio de Olivos, lugar donde está permitido el estacionamiento general de la cuadra.
Ordenanza Nº 37864
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
ORDENANZA
HOMOLOGACIÓN del Convenio suscripto el dia 5 del mes de octubre del año 2022 con el Ministerio de Infraestructura
y Servicios Públicos de la Provincia de Buenos Aires, para la financiación de la obra "Ejecución  de Bacheo de Hormigón
en el sector lado Oeste del Partido", por un monto de $44.843.052,58 (PESOS CUARENTA Y CUATRO MILLONES
OCHOCIENTOS CUARENTA Y TRES MIL CINCUENTA Y DOS con 58/100).
Ordenanza Nº 37874
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
ORDENANZA
AUTORIZA a reservar un espacio de estacionamiento, por ser hija de  persona con discapacidad; para el vehiculo,
Marca Suzuki, Modelo Vitara, Año 2006, Dominio FVA 392, en la vía pública frente al domicilio ubicado en la calle M. J.
Haedo 3435 del barrio de Florida Oeste, lugar donde está permitido el estacionamiento general de la cuadra.
 
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 4

=== PAGE 5 ===
Ordenanza Nº 37853
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
ORDENANZA
AUTORIZA  a reservar un espacio de estacionamiento, para su cónyugue por ser persona con discapacidad; para el
vehículo, Marca Nissan, Modelo Note Sense, Año 2019, Dominio AD 911 WP, en la vía pública frente al domicilio calle
Cnel. Bogado 1588 del barrio de Florida, lugar donde está permitido el estacionamiento general de la cuadra.
Ordenanza Nº 37854
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
ORDENANZA
AUTORIZA a reservar un espacio de estacionamiento, por ser persona con discapacidad; para el vehículo, Marca
Renault, Modelo Sandero, Año 2020, Dominio AE 397 YG, en la via pública frente al domicilio calle Lavalle 3541 del
barrio de Villa Martelli, lugar donde está permitido el estacionamiento general de la cuadra.
Ordenanza Nº 37856
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
ORDENANZA
AUTORIZA a reservar un espacio de estacionamiento, por ser cónyugue persona con discapacidad; para el vehículo,
Marca Chevrolet, Modelo Agile, Año 2013, Dominio NFB 478, en la via pública frente al domicilio de la Av. Vélez
Sarsfield 5050 del barrio de Munro, lugar donde está permitido el estacionamiento general de la cuadra.
Ordenanza Nº 37863
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
Ref. Exptes. N°: 0789/2022 H.C.D.
                     EEMVL-5 149/2022 D.E.
ORDENANZA
Articulo 1°: AUTORIZAR a! Departamento Ejecutivo a otorgar Concesiones de Uso para las 6 (seis) áreas del Paseo de
la Costa delimitadas en el artIculo 2° de la presente Ordenanza.
ArtIculo 2°: Las áreas para concesionar son las que se detallan a continuación:
AREA 1: Comprendida por el tramo con frente a! Boulevard Dr. Raúl Ricardo Alfonsin y su intersección con la calle
Hipólito Yrigoyen.
AREA 2: Comprendida por ci tramo con frente al Boulevard Dr. Raúl Ricardo Alfonsin y su intersección con la calle
Arenales, con un límite de hasta cinco trailers (food trucks o food trailers).
AREA 3: Comprendida por el tramo con frente al Boulevard Dr. Raüú Ricardo Alfonsin y la oﬁcina de examen de
Tránsito de la Municipalidad de Vicente López, con un Iímite de hasta cinco trailers (food trucks o food trailers).
AREA 4: Comprendida por el tramo con frente al Rio de la Plata entre la continuación de la calle Guemes y
desembocadura de la calle Lavalle, con un límite de hasta cinco trailers (food trucks o food trailers).
AREA 5: Comprendida por el tramo con frente a! sector Deportivo público entre las calles Lavalle y Laprida, con un
límite de hasta cinco trailers (food trucks o food trailers).
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 5

=== PAGE 6 ===
AREA 6: Comprendida por el tramo con frente al Rio de la Plata ente la calle Paraná y la extension de la zona de la
Reserva Ecológica Municipal en el que se encuentra ubicado un puesto Comercial.
ArtIculo 3°: Los Concesionarios serán elegidos mediante los procedimientos establecidos en la Ley Orgánica de Las
Municipalidades, y conforme los Pliegos que realice el Departamento Ejecutivo observando las siguientes condiciones:
a) Ningún oferente podra ser adjudicatario de más de 4 (cuatro) áreas.
b) Las Concesiones seran otorgadas por perlodos de 1 (un) año calendario, con opción a prórroga, a favor del
Municipio, por un período igual o menor.
c) Finalizado dicho período o su prórroga, se debera proceder a una nueva compulsa, en los mismos términos de la
presente.
ArtIculo 4°: Toda concesión que se otorgue en los términos de la presente, tendrá carácter precario, pudiendo ser
revocable por Decreto del Intendente Municipal, sin que ello genere derecho a indemnización o reclamo de ningún
tipo por parte de los concesionarios.
Articulo 5°: AUTORIZAR la instalación de los puestos móviles y provisorios para la prestación de los servicios de
expendio de bebidas/refrescos y de algunos tipos acotados de alimentos —en los términos autorizados por la
Ordenanza N° 24.138-, destinados a abastecer a los concurrentes del Paseo de la Costa, conforme los requerimientos
técnicos
que establezca el Departamento Ejecutivo en los respectivos Pliegos.
Articulo 6°: ENCOMENDAR a la Secretaría de Ingresos Püblicos del Departamento Ejecutivo, para la ﬁjación del canon
minimo mensual para cada área a concesionar y su escalonamiento, el cual no podrá ser inferior a! 10% (diez por
ciento) de la valuación ﬁscal vigente para cada año de concesión. Los f'uturos concesionarios deberán realizar sus
ofertas partiendo de la valuación realizada por la dependencia mencionada. La concesión de cada área se otorgará a
aquel oferente que presente la oferta más conveniente para el Municipio, teniendo en cuenta el monto de canon
ofertado y los antecedentes respecto de prestación de servicios similares.
Articulo 7°: AUTORIZAR al Departamento Ejecutivo a suscribir todos los instrumentos legales necesarios para el
efectivo otorgamiento de las concesiones de uso objeto de la
presente.
Articulo 8°: La explotación de las areas concesionadas estará sujeta a los tributos y/o tasas vigentes para el tipo
de.actividad que se desarrolle.
Articulo 9°: El Departamento Ejecutivo, a través de la Secretarla de Fiscalizacion y Control, ejercerá el contralor de las
actividades de los concesionarios, en materia de bromatología y sanidad, debiendose veriﬁcar el cumplimiento de las
exigencias del Código Alimentario Nacional.
Articulo 10°: Comuniquese al Departamento Ejecutivo.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE VICENTE LOPEZ A LOS
DIECISIETE DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTIDOS.
Fdo: Villa-Zito
Ordenanza Nº 37865
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
Ref. Exptes. N°: 0788/2022 H.C.D.
                           EEMVL 4523/2022 D.E.
VISTO: el Proyecto de Ordenanza remitido por el D.E. mediante el cual se autoriza a la Concesión para la Fabricación,
Provisión, Instalación, Mantenimiento y Explotación Comercial Publicitaria en forma exciusiva de hasta un máximo de
6 (seis) pantallas digitales, a instalarse en rotondas del Paseo de la Costa en Ia. caile Raúl Ricardo Alfonsín, la cual se
propone a este Honorable Concejo Deliberante, y;
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 6

=== PAGE 7 ===
CONSIDERANDO: que para nuestra sociedad en general y nuestro municipio en particular, el cuidado del
medioambiente y del espacio público representa una necesidad superior y uno de los valores fundamentales para la
convivencia y desarrollo ciudadano.
Que, tal postulado se halla en correspondencia con los lineamientos del artIculo 28° de la Constitución de la Provincia
de Buenos Aires y el artículo 1°de la Ley Provincial N° 11723.
Que, dicha area ribereña más allá de ser un espacio verde público es objeto de concurrencia de familias y de
numerosas actividades culturaies, recreativas y/o artísticas. Todo ello demanda mayores actividades de
mantenimiento y limpieza.
Que, en consecuencia, el mantenimiento, conservación y puesta en valor del espacio público, resultan una prioridad
tanto en la formulación, ejecución e implementación de diversas poilticas públicas, en pos de contribuir a resaltar y
fomentar el uso correcto y consciente del espacio público.
Que, en ese orden de ideas, es de destacar el alto valor que representa para esta comuna, la zona costera del Rio de
la Plata, sobre la cual se vienen desarrollando desde hace varios años distintas obras tendientes a revalorizar los
espacios públicos allí establecidos.
Que, desde esa perspectiva como asi también en concordancia con las ﬁnalidades del Decreto N° 286/2005,
constituye un deber municipal defender el espacio verde público del area costera del partido, en beneﬁcio de las
actuales y futuras generaciones; motivo por el cual la preservación de dicho entorno natural requiere de la.adopción
de acciones concretas.
Que, en consecuencia, resulta imperioso adoptar medidas de protección de los espacios que componen la zona
ribereña y para ello resulta necesario contar con acciones que permitan la comunicación institucional o publicitaria
tendiente, fundamentaimente, a concientizar sobre el correcto uso del espacio público, la preservación del patrimonio
natural del lugar, las condiciones tanto de calidad ambiental como de salubridad y el ejercicio de las buenas prácticas
en pos de la conservacion del medioambiente y del área costera en general.
Que, resulta oportuno resaltar que, la Ordenanza N° 33088 dispuso la derogacion del artículo 114° del Código de
Publicidad local (Ordenanza N° 22816) que establecia la prohibicion de la actividad publicitaria en toda la zona
ribereña del Partido. Ello, con el único ﬁn de admitir la promoción y esponsoreo de eventos relacionados con
el deporte, la cuitura o con fines sociales en dicho paseo.
Que, no obstante, el levantamiento de la prohibición precitada para los ﬁnes especiﬁcos mencionados, el Código de
Publicidad mediante el articulo 119° mantuvo la restricción de las actividades publicitarias en las diferentes zonas
costeras con fundamento en el deterioro estético en plazas, parques y paseos públicos que sobre ellos pudiera
generar la actividad publicitaria.
Que, bajo el espiritu normativo precitado, que fue plasmado en la Ordenanza N° 33088 a través de su
11° Considerando, resulta oportuno rever el criterio estético que lllevó al legislador a sostener tal restricción
publicitaria en el area costera bajo análisis, el cual no contempla la necesidad aquí planteada.
Que, en función de lo expuesto y en virtud de las obras de revalorización llevadas a cabo en la zona y las necesidades
vigentes, es imperioso privilegiar por sobre las consideraciones estéticas y sin menoscabo de ellas, las acciones de
cuidado y preservación del medioambiente y de la infraestructura del área objeto de la presente.
Que, dada la presente coyuntura es que, por la presente se propicia dejar sin efecto el inciso c del artIculo 119° de la
Ordenanza N° 22816, únicamente a los ﬁnes de la presente y especIﬁcamente para el area del Paseo de Ia Costa en la
calle Raúl Ricardo Aifonsin, a efectos de contar con la actividad publicitaria y comunicacional institucional que la zona
requiere.
Que, la precitada excepción propuesta permitirá instrumentar las acciones publicitarias preventivas y de
concientización antes referidas.
Que, a tales ﬁnes resulta necesario implementar puntos estratégicos de emplazamientos de los canales de
comunicación en la zona objeto de la presente.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 7

=== PAGE 8 ===
Que, para tal ﬁn y en virtud de las constantes evoluciones de la actividad publicitaria, deviene oportuno instrumentar
en el área precitada la colocación de pantallas digitales, las cuales acompañarán la estética del lugar mediante el uso
de tecnologia contemporánea.
Que, incluso la instalación de dichos elementos no resultará de afectacion a los escasos ediﬁcios que se hallan en la
zona aledaña a aigunos puntos de colocación de las citadas pantallas, ya que los mismos se encuentran alejados de
las zonas previstas para dicha instalación, sin perjuicio de que en su mayoria se hallan separados por las
implantaciones arbóreas de la zona.
Que, en ese entendimiento, a efectos de materializar el proyecto en tratamiento, resulta imprcscindible recurrir a
fondos provenientes de terceros, motivo por el cual deviene imperioso concesionar tales actividades comerciales ya
que permitirán capitalizar su implementación.
Que, la concesión de las actividades citadas al inicio, resultará un medio importante para la implementacion del
proyecto de comunicación institucional y de concienntización, sin afectar partidas presupucstarias comunales. A la
vez, permitirá generar ingresos económicos a favor del municipio, los cuales no solo podrán ser asignados a dicha
zona de afectación para obras de revalorizacion y mantenimiento, sino también a diversas areas de interés público.
Que, consecuentemente, las concesiones deberan ser conferidas por el término de 5 (cinco) años, prorrogables por
un período igual a exclusiva opción de la Comuna, teniendo como contraprestación un canon trimestral.
Que, de conformidad a lo determinado por la Ordenanza N° 8256 los recursos obtenidos por tat concepto deberán
ser destinados al Fondo de Desarrollo del Area Costera, los cuales podrán ser reinvertidos en la zona del area
ribereña, a efectos del mantenimiento y la puesta en valor de la misma, tomando en cuenta el cuidado estético y su
infraestructura, como asi también aplicarlos a otras áreas tales como salud, acción social, cultura y educación, y a
obras y servicios públicos.
Que, en pos de resguardar el area se deberán tomar los recaudos pertinentes y contar con el respectivo informe
técnico favorable en materia ambiental, respecto de la incidencia que implicará la instalacion de los precitados
elementos en la zona del Paseo de la Costa en tratamiento.
Que, en concordancia con lo dispuesto por el Reglamento de Uso y Preservacion del Paseo de la Costa (articulo 3°
inciso 18 del Decreto N° 286/2005), para obtener la viabilidad del proyecto resulta necesario contar con la
autorización de la Subsecretaria Paseos y Plazas (Coordinacion de Paseo de la Costa), la cual se expidió en el presente
expediente manifestándose de manera favorable.
Que, en virtud de lo antes expuesto sumado a la establecido por la normativa vigente en la materia, entre ellos el
articulo 3° inciso 3 del Decreto local N° 286/2005, como asi también el artfculo 6° de la Ordenanza N° 31492
(modiﬁcatoria de la Ordenanza N° 22816), el articulo 2° inciso 11 del Decreto comunal N° 4780/2005 (modiﬁcado por
Decreto N° 2695/2020), y de conformidad a lo instituido por la Ley provincial N° 11723, en pos del cuidado del medio
ambiente y previo a la implementacion de las actividades que se concesionen se deberá contar con la
correspondiente Declaración de Impacto Ambiental favorable, la cual deberá incluir el respectivo Estudio de Impacto
Lumínico del proyecto.
Que, en virtud de lo expuésto y de los beneﬁcios que se obtendrán, resulta oportuno y necesario implementar el
servicio comercial publicitario mediante pantallas digitales en la via pública municipal en diversos puntos del
denominado "Paseo de Ia Costa" en la calle Raúl Ricardo Alfonsin, motivo por el cual corresponde iniciar el proceso
licitatorio.
POR ELLO, EL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE SANCIONA CON FUERZA DE:
ORDENANZA
Artículo 1°: EXCEPTUAR la aplicacion del inciso c del articulo 119° del Codigo de Publicidad de Vicente Lopez,
sancionado por Ordenanza N° 22816, y del articulo 2° de la Ordenanza N° 33088, únicamente para el Paseo de la
Costa en la calle Raül Ricardo Alfonsin en su traza comprendida entre las calles Francisco Narciso de Laprida y
Presidente Hipolito Yrigoyen, para los fines autorizados en la presente.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 8

=== PAGE 9 ===
Articulo 2°: AUTORIZAR al Departamento Ejecutivo a Ilamar a Licitación Pública para la Concesión para la Fabricación,
Provisión, Instalación, Mantenimiento y Explotación comercial Publicitaria en forma exclusiva de hasta un máximo de
6 (seis) pantallas digitales, todas a instalarse en las rotondas de la via pública municipal sobre la traza del denominado
"Paseo de la Costa" en la calle Raúl Ricardo, Alfonsin, comprendida entre las calles Francisco Narciso de Laprida y
Presidente Hipólito J Yrigoyen, conforme los Pliegos que se adjuntan a la presente y forman parte de la misma.
Articulo 3°: AUTORIZAR la instalación de los elementos del articulo 2° de La presente, únicamente en las rotondas de
las intersecciones de la calle Raúl Ricardo Alfonsin y las siguientes calles:
a) Sector 1: Francisco Narciso de Laprida
b) Sector 2: General Juan Lavalle
c) Sector 3: Carlos Francisco Melo
d) Sector 4: Julio Argentino Roca
e) Sector 5: General José de San Martin
f) Sector 6: Presidente Hipólito Yrigoyen
La aprobación ﬁnal respecto de la ubicación y emplazamiento de las pantallas será atribución exclusiva del
Departamento Ejecutivo Municipal.
Articulo 4°: ESTABLECER que la concesión seré. conferida por el término de 5 (cinco) años, con opción a prórroga por
5 (cinco) años mas, a exclusiva opción de la Municipalidad de Vicente Lopez.
Articulo 5°: AUTORIZAR al Departamento Ejecutivo a establecer el canon para el primer año de concesión, el cual será
abonado por período trimestral.
En los años subsiguientes, el Departamento Ejecutivo Municipal establecera los valores anualmente conforme el
incremento que haya experimentado el sueldo minimo del empleado municipal de planta permanente servicio
operativo IV de 30 horas a según la variación registrada por el IPC-GBA publicado por el INDEC para el mes anterior en
que se establezca el nuevo valor. El Departamento Ejecutivo utilizará como parámetro de actualización el mecanismo
que sea más beneficioso para los intereses del Municipio.
Articulo 6°: La autorización conferida en el articulo 3° de la presente queda condicionada a la obtención de la
Declaración de Impacto Ambiental favorable, previo al inicio de la obra. Asimismo, la ejecución del proyecto y el
posterior desarrollo de las actividades, quedan sujetos al cumplimiento de Io dispuesto por la Autoridad de Aplicación
ambiental municipal en las consideraciones y mitigaciones contenidas en la Declaración de Impacto Ambiental y en el
Plan de Gestión de Arnbiente, Salud y Seguridad; y por las disposiciones de la normativa vigente en la materia.
Articulo 7°: ESTABLECER que los fondos obtenidos por la concesión de la presente se imputarán y distribuirán de
conformidad a los términos del articulo 26° apartado 2 de la Ordenanza N° 8256.
Articulo 8°: La Secretaria de Fiscalizacion y Control municipal en su carácter de Autoridad de Aplicación ambiental de
primer grado, tendrá a su cargo la ﬁscalizacion del cumplimiento de las condiciones ambientales impuestas en la
Declaración de Impacto Ambiental y en el Plan de Gestión de Ambiente, Salud y Seguridad, para la ejecución del
proyecto.
Articulo 9°: AUTORIZAR al Departamento Ejecutivo a suscribir los intrumentos legales necesarios para el efectivo
otorgamiento de la concesión contemplada en el Articulo 2° de la presente.
Artículo 10°: El exordio forma parte de Ia presente Ordenanza.
Articulo 11°: Comuniquese al Departamento Ejetutivo.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE VICENTE LOPEZ A LOS
DIECISIETE DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AñO DOS MIL VEINTIDOS.-
Fdo: Villa-Zito
Nota: Para ver el Anexo en la versión digital, entrar en Anexo. En la versión impresa el Anexo está al ﬁnal del
Boletín.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 9

=== PAGE 10 ===
 
ANEXOS
Ordenanza Nº 37866
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
ORDENANZA
ACEPTACIÓN de  las donaciones efectuadas por parte del Servicio de Voluntarias del Hospital Municipal "Prof Dr.
Bernardo A. Houssay", con destino a distintos Servicios del citado nosocomio, a saber: Esterilizador profesional
Teknilpro hasta 250° e impresora HP Laserjet 1020.
Ordenanza Nº 37867
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
Ref. Exptes. N°: 0790/2022 H.C.D.
                          4119-5566/2021 D.E.
VISTO: el Proyecto de Ordenanza remitido por el D.E. mediante el cual se autoriza a este Departamento Ejecutivo a
declarar como Reserva Natural Municipal al área denominada "Reserva Ecológica de Vicente Lopez" ubicada en la
localidad de La Lucila atento a la necesidad de continuar el proceso de preservación de los ambientes naturales junto
a la flora y fauna autóctonas del Partido de Vicente López, y;
CONSIDERANDO: que el 25 de marzo de 1983, a través de la Ordenanza N° 4.765, se incorporó al Titulo 3.2.5 (Zonas
de Reserva) del entonces Código de Ediﬁcación, el Artículo 3.2.5.4, Area de Preservación Ecologica 1 (APE1), ubicada en
el extremo ribereño norte del Partido, en la localidad de La Lucila, e incorporando al TItulo 3.2.8 (Delimitación de
Zonas) el ArtIculo 3.2.8.16, delimitando la APE1 de la siguiente manera: al Este, el cauce del RIo de la Plata; al Norte, la
prolongación del eje de la calle Paraná; al Oeste, las vias del F.C.G.B. Mitre (Ramal R.); y al Sur el eje y prolongación del
eje de la calle Capitan Justo G. Bermúdez, línea de Ribera, eje y prolongación del eje de la calle San Lorenzo y cauce del
Rio de la Plata, incorporando como Anexo Unico el plano de delimitacion de la zona asi creada.
Que, dada la insuﬁciente superﬁcie de las reservas urbanas para la vida silvestre existentes en la Provincia de Buenos
Aires, se necesita también de la preservación de una zona de amortiguación que continue siendo vínculo entre
diferentes areas de conservación y corredores biológicos, incrementando el habitat indispensable para la vida
silvestre. La zona de amortiguación de las reservas, plantea que las mismas no sean una isla, sino que se encuentran
en un entorno urbano y por ende sometidas a intensas presiones.
Que, desde hace más de veinte años, en la Reserva Ecológica de Vicente Lopez se viene desarrollando un inmenso
trabajo de restauración de los ecosistemas destruidos por la acción humana, a través de la introducción criteriosa de
especies de ﬂora nativa, control de exóticas, estudios sobre la ﬂora y sus interrelaciones con la fauna, esfuerzos que
son una maravillosa y ejemplar acción de "rescate" de los ecosistemas nativos locales.
Que, la riqueza bioiógica es uno de los factores más signiﬁcativos al momento de considerar la necesidad de
preservar a perpetuidad este espacio natural. El área protegida cuenta con más de 247 especies de ﬂora nativa, que
alberga un gran porcentaje de las ayes, peces, mamíferos, reptiles y anﬁbios. Asimismo, debido a su ubicacion,
inmersa dentro de la matriz urbana, la Reserva Ecológica cuenta con un enorme potencial educativo y recreativo, que
complementa asI el valor biológico de los ambientes alli presentes.
Que, respecto del marco legal en el ámbito de la provincia de Buenos Aires, la materia ambiental se encuentra
receptada en su Constitución a través del articulo 28°, el cual establece que los habitantes de la Provincia tienen el
derecho a gozar de un ambiente sano y el deber de conservarlo y protegerlo en su provecho y en el de las
generaciones futuras.
Que, en función de tal precepto, la Provincia de Buenos Aires sancionó la Ley Integral del Medio Ambiente y los
Recursos Naturales N° 11723, cuyo objeto consiste en la protección, conservación, mejoramiento y restauración de los
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 10

=== PAGE 11 ===
recursos naturales y del ambiente en general, a ﬁn de preservar la vida en su sentido más amplio, asegurando a las
generaciones presentes y futuras la conservación de la calidad ambiental y la diversidad biologica.
Que, esta Ley, en claro reconocimiento de la autonomla municipal consagrada por la Constitución Nacional,
determina que la Autoridad Ambiental Municipal puede dictar normas locales conforme las particularidades de cada
realidad.
Que, en función de to expuesto, y conforme las facultades conferidas por el marco normativo precitado, corresponde
la creación de un marco legal especIﬁco que asegure el correcto ordenamiento y planiﬁcacion, como tambien la
preservación ecosistémica de la Reserva Ecologica de Vicente López.
POR ELLO, EL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE SANCIONA CON FUERZA DE:
ORDENANZA
Artículo 1°: DECLARAR como Reserva Natural Municipal al área natural denominada "Reserva Ecologica de Vicente
Lopez" (R.E.V.L.), la cual se encuentra ubicada en la localidad de La Lucila, dentro del Area de Preservación Ecológica 1
(APE 1), con una superﬁcie aproximada de 2,5 hectareas, y cuyos límites son: al Norte, la superﬁcie actualmente en
uso por la Asociación Escuelas Lincoln; al Oeste por las vias del Ramal R del Ferrocarril Mitre (Tren de la Costa); at Este
por el Parque Ribereño; al Sur por el Barrio El Ceibo y al Sudeste por el humedal en formación, declarado de Interés
Municipal por la Ordenanza N° 31961/2012.
Su superﬁcie podrá ser ampliada en el futuro, incorporando otras superﬁcies pertenecientes at Area de Preservación
Ecologica I (APE1) del Código de Ordenamiento Urbano.
La REVL es de acceso püblico y gratuito. Su ingreso quedará sujeto a horarios de apertura y cierre que serán
establecidos por la Autoridad de Aplicación.
Artículo 2°: A los ﬁnes de la implementación de la presente Ordenanza, el Departamento Ejecutivo deberá realizar la
mensura de la Reserva Natural Municipal declarada por el Artículo 1° de la presente, junto con su correspondiente
inscripción en el catastro municipal.
Capitulo I.
DE LA AUTORIDAD DE APLICACION
Articulo 3°: La Autoridad de Aplicación será designada por el Departamento Ejecutivo y será la encargada de llevar
adelante la gestión y administración de la Reserva Ecológica, teniendo como objetivo la coordinacion, articulacion,
difusión y conservación de la misma.
Artículo 4°: El Area designada como Autoridad de Aplicación estará a cargo de dirigir las acciones y deﬁniciones de
carácter cientIfico y técnico para garantizar el cumplimiento de los objetivos planteados en el artIculo 12°.
Articulo 5°: En caso de crearse nuevos cargos a los efectos del ArtIculo 3°, los mismos estarán incluidos en los gastos
del personal de la Municipalidad.
Articulo 6°: El Departamento Ejecutivo promoverá la capacitación permanente de los agentes que integren la
Autoridad de Aplicacion, atento a las caracteristicas de su función.
Articulo 7°: Autorizar al Departamento Ejecutivo a asignar la partida presupuestaria correspondiente, para garantizar
el cumplimiento efectivo de las competencias que
constan en la presente Ordenanza.
CapItulo II
DE COMPETENCIA V AREA DE INCIDENCIA
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 11

=== PAGE 12 ===
Articulo 8°: La Municipalidad de Vicente Lopez arbitrará todos los esfuerzos posibles dentro del marco de sus
recursos, a ﬁn de la preservación de una zona de arnortiguación en relación con la (REVL). De acuerdo a la superﬁcie
del área, su categorla de conservación, la fragilidad ambiental y el estado de conservación del entorno, se deberán
definir Zonas de Amortiguación alrededor del área protegida.
Será responsabilidad del area técnica que corresponda la delimitacion especIﬁca de la zona de amortiguación de la
REVL y se gestionarán los actos administrativos que correspondan a tal fin.
Articulo 9°: Cuando se decida forestar en espacios públicos dentro de dicha zona de amortiguación, se deberán
utilizar especies nativas propias de las ecorregiones locales, y en lo posible con germoplasma (semillas, gajos,
esquejes, varas) de individuos de la REVL o próximos a la misma.
Articulo 10°: Prohibir en el Parque Ribereño que limita con la Reserva Ecologica cualquier evento o acción que exceda
los 60 decibeles. Las autoridades municipales implementaran las acciones necesarias para dar a conocer la existencia
y los alcances de dicha Ordenanza mediante carteleria en el area.
Articulo 11°: Obligaciones de la Autoridad de Aplicación:
a.Conservar muestras de los ambientes originarios característicos de esa área del Municipio de Vicente López en el
mejor estado de conservación posible, como el Talar de Barranca, Selva Marginal, Pantano o Pajonal, Laguna y Pastizal
Pampeano, que contribuyan a mantener los procesos naturales de la región.
b. Preservar la diversidad genética de las especies nativas y de los ecosistemas.
c. Asegurar flinciones ecológicas vitales como pulmones verdes o protección costera.
d. Contribuir con fenomenos naturales como las migraciones.
e. Promover la generación de corredores, parques y parches de biodiversidad con especies nativas a ﬁn de
incrementar la conectividad de la Reserva Ecológica.
f. Brindar oportunidades para la educación, la investigación, la capacitación y el  turismo. 
g. Promover el uso de plantas nativas entre los habitantes, especialmente los/las vecinos/as que forman parte de la
zona de amortiguación de la Reserva Ecológica. Dicha promoción se realizará mediante visitas guiadas, actividades
educativas, charlas y talleres a cargo de especialistas; capacitación de voluntarios para trabajos de vivero;
capacitación a docentes a través de programas tales como, "Escuelas Sustentables" o el que Io reemplace; actividades
artísticas plásticas, de literatura y fotografía que tengan como tema central Ia ﬂora y fauna nativas de la región, en
concordancia con los objetivos, contenidos y perspectivas de la Estrategia Nacional de Educacion Ambiental Integral
(ENEAI) establecida en la Ley de EducaciOn Ambiental Integral N° 27.621.
h.Incrementar la toma de conciencia de Las personas por ci cuidado del ambiente, su relación y vinculación con la
naturaleza.
i. Fomentar las buenas prácticas ambientales con el ﬁn de construir un futuro sostenible que asegure una mejor
calidad vida para las personas.
j. Proveer sitios populares de esparcimiento y de encuentro para la comunidad del Partido de Vicente López y otras
localidades vecinas, donde a través de la experiencia directa se generen conocimientos para el cambio de habitos y se
pueda promover asi la sostenibilidad ambiental.
k.Sumar a la ciudad un valor recreativo-paisajístico especial.
Artículo 12°: En estrecha vinculación con los objetivos de la presente Ordenanza, se proveerá a la creación y
funcionamiento de un Centro de Rescate y Rehabilitación de Fauna Silvestre (fuera del predio de la REVL), tendiente a
atender ejemplares accidentados o provenientes de decomisos, esto último en relación directa con la Ordenanza N°
35791/17 contra la caza, comercialización y tenencia de fauna silvestre.
Las autoridades municipales implementaran las acciones necesarias para dar a conocer la existencia y los alcances de
dicha Ordenanza mediante carteleria en el área y/o
información escrita en los textos informativos (folleterla, página web, etc.) sobre la Reserva Ecológica.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 12

=== PAGE 13 ===
Artícuto 13°: Para garantizar la gestión participativa, la Autoridad de Aplicación elaborará un Plan de Manejo,
redactado por expertos y discutido y consensuado por la comunidad de manera no vinculante, centralizado en
acciones que aseguren el cumplimiento de los objetivos planteados en el artIculo 11 de la presente, incluyendo tareas
de saneamiento e instalación de mejoras, teniendo como principio fundamental la menor intervención antrópica
posible.
En la realización del Plan de Manejo, la Autoridad de Aplicación podrá consultar a la Mesa de Gestión Ambiental de
Vicente López (M.G.A.V.L.) creada bajo el Decreto N° 4950/19.
Artículo 14°: Las obras de infraestructura que se realicen dentro del área declarada como Reserva Natural Municipal,
deberán contar en todos los casos con Estudio de Impacto Ambiental.
Articulo 15°: La REVL no podra ser total o parcialmente enajenada o cedida a titulo permanente, temporal o precario.
Tampoco podrá ser modificada en sus características ecologicas o paisajIsticas, salvo mejorándolas en pos del objetivo
de la recomposición de las comunidades biológicas originarias
Articulo 16°: Autorizar al Departamento Ejecutivo a suscribir Convenios tendientes a la conservación, investigacion y
administración del área, compatibles con Ia designación de Reserva Natural Municipal.
Articulo 17°: Crear el Archivo de documentación de la historia de La REVL y del corpus de trabajos cientiﬁcos y
tdcnicos realizados en relación con Ia misma. El Archivo funcionará en el ámbito de Ia Autoridad de Aplicación.
Articulo 18°: Quedan prohibidas en Ia Reserva Ecológica de Vicente Lopez la realización de todas aquellas actividades
que modiﬁquen sus caracteristicas ambientales, que arnenacen disminuir su biodiversidad, o que de cualquier
manera afecten a sus elementos bióticos o abióticos, con excepción de aquellas acciones estrictamente necesarias
para el cumplimiento de sus fines sociales y ambientales.
Articulo 19°: En el marco del artículo anterior, quedan expresamente prohibidas las siguientes actividades:
a. El hostigamiento de cualquier tipo a la fauna a no ser por expresos fines cientificos, de manejo y/o de conservación;
b. La caza, pesca, extracción o manipulación de crias, huevos, nidos o guaridas a no ser por expresos ﬁnes cientiﬁcos,
de manejo y/o de conscrvación;
c. El ingreso e introduccion de plantas y / o animales exóticos, de granja o domésticos, con Ia única excepción de
perros de asistencia para personas con discapacidad.
d. La remoción de juncales y cualquier daño a Ia ﬂora nativa, químico, manual o mediante maquinarias, asi como Ia
extracción de restos o partes de Ia misina (ﬂores, frutos, semillas, brotes, etc.) a no ser por expresos ﬁnes cientiﬁcos,
de manejo y/o de conservación.
e. La extracción de tierra de cualquier tipo, resaca o cobertura superﬁcial a no ser por expresos ﬁnes cientiﬁcos, de
manejo y/o de conservación;
f. El deposito o relleno con residuos, tierra a escombros, tanto en el predio como en su periferia a no ser por expresos
fines de manejo y/o de conservación;
g.La colecta de plantas o animales, a no ser por expresos fines cientificos, de manejo y/o de conservación.
h.La liberación, dispersion o disposición de sustancias o elementos contaminantes, productos químicos o residuos de
cualquier naturaleza, salvo aquellos autorizados con
fines de manejo.
i. El sobrevuelo de cualquier tipo de dron, salvo los necesarios para ﬁnes cientíﬁcos o de manejo y los vinculados a Ia
gestión de Ia seguridad por parte del Estado.
j. El desarrollo de infraestructura, salvo aquella que se realice a los ﬁnes de mejorar sus caracterIsticas, y Ia que sea
destinada a atender las necesidades propias de Ia Reserva,
tales como administración, manejo, control y vigilancia, investigación cientiﬁca, o aquellas que hagan al objetivo
educativo de Ia visita;
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 13

=== PAGE 14 ===
k. El ingreso por sitios no habilitados para tal fin;
I. El tránsito por fuera de los senderos habilitados, a excepción de las realizadas por expresos ﬁnes cientiﬁcos, de
manejo y/o de conservación;
rn. La ocupación de sus predios a modo de balneario, solario o lugar recreativo, en tanto no dispongan de un sitio
zonificado a tal fin, conforme el Plan de Manejo;
n. El uso del lugar para acampar a hacer fuego, a excepción de las realizadas por expresos ﬁnes cientiﬁcos, de manejo
y/o de conservación;
ñ. El ingreso en bicicletas, motos o cualquier otro medio que no sea a pie, con la única excepción de sillas de ruedas
para las personas con movilidad reducida y cochecitos de
bebe;
o. El ingreso de personas que exceda la capacidad de carga que se establezca para el predio y que ﬁgurará en el Plan
de Manejo del área;
p. El ingreso con megáfonos, aparatos de música, parlantes o todo tipo de elemento que provoque contaminación
sonora en la Reserva Ecológica;
q. Fumar dentro del predio (incluyendo el uso de cigarrillos electrónicos), en concordancia al derecho a un ambiente
sano.
Artículo 20°: El Departamento Ejecutivo elevará al Concejo Deliberante un Regimen de Penalidades que prevea los
incumplimientos a las obligaciones de esta Ordenanza, a las
prohibiciones establecidas y a la normativa vigente y las sanciones que en eada caso correspondan.
Artículo 21°: La Reserva participará en la generación de nuevos ejemplares de especies nativas mediante el vivero
que ya está funcionando en el predio.
Artículo 22°: El exordio forma parte de la presente Ordenanza.
Articulo 23°: Comuníquese al Departamento Ejecutivo.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE VICENTE LOPEZ A LOS
DIECISIETE DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTIDOS.-
Fdo: Villa-Zito
Ordenanza Nº 37868
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
Ref. Exptes. N° 0747/2022 H.C.D.
                     4119-2260/2022 D.E.
VISTO: El anteproyecto enviado por el Departamento Ejecutivo que requiere la homologación del acuerdo de
colaboración entre la Municipalidad de Vicente López y la Asociación Amigos, Comerciantes e Industriales de Villa
Martelli, suscripto en fecha 27 de septiembre de 2022, y;
CONSIDERANDO: Que las partes ﬁrmantes del convenio acuerdan un esquema de cooperación orientado atlaporte
de recursos ﬁnancieros —por un lapso determinado- para dotar a la Asociación Amigos, Comerciantes e Industriales
de Villa Martelli de un Gerente Técnico para realizar acciones  y actividades destinadas al Programa de
Fortalecimiento Competitivo del Comercio Minorista y Gerenciamiento del Centro Comercial de Villa Martelli con la
ﬁnalidad de  incrementar la competitividad del comercio y la industria del Centro Comercial a cielo abierto de Villa
Martelli, establecer articulaciones entre la asociación, las Cámaras de Comercio y el Municipio de Vicente López y
promover la asociatividad del comercio y la industria del Centro Comercial a cielo abierto de Villa Martelli.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 14

=== PAGE 15 ===
Que, las partes podran suscribir protocolos y/o acuerdos especIﬁcos complementarios y/o actas ejecutivas al
presente acuerdo marco, mediante los cuales podran determinar acciones y proyectos, establecer objetivos, planes de
trabajo y todo otro aporte de comúm acuerdo, que provea al mejor desarrollo del Centro Comercial de Villa Martelli.
Que, la vigencia de este acuerdo es de dos años desde su ﬁrma pudiendo ser renovado previo acuerdo entre las
partes.
POR ELLO, EL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE SANCIONA CON FUERZA DE:
ORDENANZA
ARTICULO 1°: HOMOLOGASE el acuerdo de colaboración celebrado entre la Municipalidad de Vicente López y la
Asociacion Amigos, Comerciantes e Industriales de Villa Martelli, suscripto en fecha 27 de septiembre de 2022 y
registrado bajo el nñmero 264 mediante el cual se conviene un esquema de cooperación orientado al aporte de
recursos ﬁnancieros, por un lapso determinado de tiempo, para dotar a dicha Asociación de un Gerente Técnico, con
la función de realizar acciones y actividades destinadas al Programa de Fortalecimiento Competitivo del Comercio
Minorista y Gerenciamiento del Centro Comercial de Villa Martelli, el que forma parte de la presente.
ARTICULO 2°: El exordio forma parte integrante de la presente Ordenanza.
ARTICULO 3°: Comuníquese al Departamento Ejecutivo.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE VICENTE LOPEZ A LOS
DIECISIETE DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTIDOS.-
Fdo: Villa-Zito
Nota: Para ver el anexo, entrar en Anexo. En la versión impresa, el Anexo está al final del Boletín
ANEXOS
Ordenanza Nº 37873
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
ORDENANZA
Prorroga del 10 de enero al 31 de diciembre de 2023 la vigencia de la Ordenanza N° 7574 que establecía el Subsidio
para la Asociación Cooperadora de Instituto de Rehabilitación (ACCERVIL).
Ordenanza Nº 37850
Vicente López, 28 de diciembre de 2022
ORDENANZA
ACEPTACIÓN de las siguientes donaciones efectuadas por parte del Servicio de Voluntarias del Hospital Municipal
"Prof Dr. Bernardo A. Houssay", con destino a distintos Servicios del citado Nosocomio: monitor Edan Leex Im 70 con
PI, bomba de infusión Leex V7, monitor multiparamétrico Leex x 12, grabadores lectora externa DVD con Slim Asus.
DECRETOS DE
Decreto Nº 6300/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 01 de diciembre de 2022
OTORGAMIENTO de un subsidio  al CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO DEFENSORES DE FLORIDA  por la suma de $400.000
(pesos cuatrocientos mil) que será destinado para a solventar la continuación y ﬁnalización de la obra en curso, a
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 15

=== PAGE 16 ===
saber reparación de baños de discapacitados, revoques de interiores, refacción de terraza, instalación de escalera
interna, pintura interna y externa, instalación eléctrica, instalación de reja perimetral, colocación de frente de vidrio
cristal templado de dicha entidad; con cargo de oportuna rendición de cuentas conforme lo establecido en la Ley
Orgánica de Municipalidades y el Reglamento de Contabilidad, debiendo presentar ante la Dirección de Rendiciones
de Cuentas del Municipio las constancias y/o facturas que, expedidas conforme normativa de AFIP, acrediten su
inversión en el objeto para el cual fue otorgado.
Decreto Nº 6303/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 01 de diciembre de 2022
OTORGAMIENTO de un subsidio a la AGRUPACION DE PROTECCION INTEGRAL AL DISCAPACITADO "APIAD"  por la
suma de $250.000 (pesos doscientos cincuenta mil) que será destinado a gastos de funcionamiento de dicha entidad;
con cargo de oportuna rendición de cuentas conforme lo establecido en la Ley Orgánica de Municipalidades y el
Reglamento de Contabilidad, debiendo presentar ante la Dirección de Rendiciones de Cuentas del Municipio las
constancias y/o facturas que, expedidas conforme normativa de AFIP, acrediten su inversión en el objeto para el cual
fue otorgado.
Decreto Nº 6304/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 01 de diciembre de 2022
OTORGAR de un subsidio al  CLUB UNION DE MUNRO  por la suma de $150.000 (pesos ciento cincuenta mil) que será
destinado a gastos de reparación de la vereda de dicha entidad; con cargo de oportuna rendición de cuentas
conforme lo establecido en la Ley Orgánica de Municipalidades y el Reglamento de Contabilidad, debiendo presentar
ante la Dirección de Rendiciones de Cuentas del Municipio las constancias y/o facturas que, expedidas conforme
normativa de AFIP, acrediten su inversión en el objeto para el cual fue otorgado.
Decreto Nº 6368/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5681-2022
Visto
La necesidad de contratar la Renovación del Soporte y Mantenimiento Denwa de la razón social GLOBAL THINK
TECHNOLOGY S.A., y;
Considerando
Que, siendo que resulta imprescindible contar con un sistema de Telefonía IP que provee de la posibilidad de hacer
llamadas entrantes o salientes, internas o externas a los agentes de este Municipio, y que el número de agentes con
necesidad de contar con Telefonía crece año a año, como así también crece la complejidad de los servicios de
Telefonía  IP, como por ejemplo Contact Center o llamadas en conferencia, el software requerido debe ser un
producto de tipo corporativo que permita la administración centralizada de la Central de Telefonía IP y de los distintos
aparatos telefónicos compatibles con o sin cable.
Que, en virtud de lo expuesto, y dado que el producto Telefonía IP Denwa posee las características acordes a las
necesidades de nuestra comuna, tales como la de poder escalar a más de 2000 internos, mantener al mismo tiempo
más de 100 llamadas simultáneas y la posibilidad de instalarlo en diferentes plataformas según las conﬁguraciones
que posean los puestos de trabajo y que con respecto a otras empresas brinda más y mejores medidas de seguridad,
que esta contratación está vinculada a la prestación de un servicio que está a cargo de este Municipio y que además
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 16

=== PAGE 17 ===
constituye una ampliación del contratado en su oportunidad.
Que, GLOBAL THINK TECHNOLOGY S.A., es la única entidad habilitada para comercializar los productos Denwa en la
República Argentina (Nota a fojas 10 del expediente EEMVL-5681-2022) por resultar un artículo de venta exclusiva.
Que, por lo expuesto, la contratación directa encuentra sustento en lo dispuesto en el artículo 156, inc. 1 del Decreto-
Ley 6769/58 (Ley Orgánica de las Municipalidad).
Que, en consecuencia, la Subsecretaría de Modernización ha procedido a confeccionar la solicitud de pedido
9079/2022, por un importe total de $ 2.566.604,63 (Dos millones quinientos sesenta y seis mil seiscientos cuatro
pesos con sesenta y tres centavos).
Que, la Dirección General de Contaduría procedió a la reserva pertinente, mediante la Solicitud de Gasto 1-10957,
adjunta a fojas 13 y 14.
 
Es por ello que EL INTENDENTE MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                 DECRETA
Artículo 1º.- ADJUDÍQUESE a la ﬁrma GLOBAL THINK TECHNOLOGY S.A., en los términos del artículo 156 inc. 1 LOM, la
contratación del “Soporte y Mantenimiento de Denwa”, por razones de mención exordial.
Artículo 2º.- ABÓNESE a la ﬁrma GLOBAL THINK TECHNOLOGY S.A., con número de CUIT 30709016934 la suma $
2.566.604,63 (Dos millones quinientos sesenta y seis mil seiscientos cuatro pesos con sesenta y tres centavos) o la
cantidad necesaria para efectivamente abonar la suma de dólares estadounidenses USD 15.368,89 (dólares
estadounidenses quince mil trescientos sesenta y ocho con ochenta y nueve centavos) que serán oportunamente
convertidos al valor dólar oficial al momento de la emisión del pago.
Artículo 3º.- El gasto que demanda la contratación será imputado a la jurisdicción de la Jefatura de Gabinete:
1110115000 – Categoría Programática: 29.03 – Partidas: 3.4.6.0 – Fuente de ﬁnanciamiento 110 – del presupuesto de
gastos vigente.
Artículo 4º.- REFRENDEN el presente el Sr. Jefe de Gabinete y el Sr. Secretario de Hacienda y Finanzas.
Artículo 5º.- Tomen conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Dirección Gral. De Contaduría, Dirección de
Compras y Licitaciones y Dirección de Tesorería) y Jefatura de Gabinete (Subsecretaría de Modernización). Artículo 6º.-
Dese al Registro Municipal de Decretos, cúmplase, hágase saber y oportunamente archívese.
Fdo: Martinez-Alvarez-Baistrocchi
Decreto Nº 6369/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
AMPLIACIÓN  del monto contractual de la locación de los Servicios de Recolección de Residuos, Barrido Público y
Servicios Complementarios en el Partido, Licitación Pública Nº 35/04, la cual fuera adjudicada a la Empresa
Transportes Olivos S.A.C.I. y F. y cuya continuidad fuera dispuesta por el Decreto Nº 5506/2021, contratándose para
los feriados nacionales del 8 de diciembre, 9 de diciembre, 25 de diciembre de 2022  y 1 de enero de 2023 en un total
de $ 57.267.758,00.
Decreto Nº 6370/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: NOTA - SSP 690/2022
Visto
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 17

=== PAGE 18 ===
la necesidad existente en todas las zonas comerciales y en aquellos lugares donde se encuentran comercios
agrupados formando pequeños centros, de contar, para su funcionamiento, de la aproximación de vehículos
pertenecientes a clientes y proveedores, y de que la misma se ve incrementada en el marco de la actividad suscitada
en ocasión de las fiestas de Navidad, Año Nuevo y Reyes, y;
Considerando
Que para brindar una solución, resultaría conveniente permitir el estacionamiento junto a ambas aceras en todas las
avenidas, así como en calles secundarias y terciarias, siempre que en las mismas no circulen medios de transporte
público y que su ancho permita el paso de un tercer vehículo, aumentando así la superﬁcie de estacionamiento
disponible.
Que mediante esta acción se fomentaría la actividad comercial durante las ﬁestas de Navidad, Año Nuevo y Reyes, y
se resolvería en parte los problemas de estacionamiento que hoy tienen esas zonas, sin entorpecer la circulación en el
lugar.
 
Es por ello que EL INTENDENTE MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                    DECRETA
Artículo 1º.- AUTORIZAR a la Secretaria de Servicios Públicos, desde el 17 de Diciembre de 2022 y hasta el 08 de Enero
de 2023 inclusive, durante las 24 horas, a permitir el estacionamiento junto a ambas aceras, en todas las avenidas y
en aquellas calles secundarias o terciarias aledañas a las zonas donde los comercios agrupados formen pequeños o
grandes centros comerciales, siempre que en las mismas no circulen medios de transporte público y que su ancho
permita el paso de un tercer vehículo.
Artículo 2º.- EXCLUIR del permiso otorgado en el Artículo anterior a la Avenida Maipú, desde la calle Zufriategui hasta
la calle Malaver, zona del Metrobus Norte, donde se continuará estacionando únicamente en las dársenas
construidas a tal fin.
Artículo 3º.- CUMPLIR con las normativas actualmente vigentes respecto de la prohibición de estacionamiento en la
ochava de las esquinas, rampas para discapacitados, cocheras particulares, paradas de taxis y de colectivos, sendas
peatonales, etc., tal como en el resto de la vía pública.
Artículo 4º.- Refrende el presente Decreto el Señor Secretario Servicios Públicos.
Artículo 5º.- Tomen conocimiento las Secretarías de Servicios Públicos y de Comunicación.
Artículo 6º.- DAR al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Antiñolo
 
Decreto Nº 6371/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-4122-2022
Visto
El segundo llamado a Licitación Privada N° 118 dispuesto por Decreto Nº 5538/2022 por el “SERVICIO DE IMPRESIÓN
DEL LIBRO “LA HISTORIA DEL MUSEO LUMITON” CON DESTINO AL MUSEO DE CINE LUMITON DEPENDIENTE DE LA
SECRETARIA DE CULTURA”, y
Considerando
Que conforme surge del acta de apertura de ofertas de fs.170 se ha presentado un único oferente.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 18

=== PAGE 19 ===
Que habiendo evaluado la oferta, a fs. 177 la Comisión Ad Hoc de Preadjudicación, creada conforme lo establecido en
el Art. 25 del Pliego de Bases y Condiciones Particulares, aconseja por unanimidad adjudicar a la ﬁrma Akian Graﬁca
Editora SA por un total de $ 7.095.000,00.
 
Es por ello que EL INTENDENTE MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                      DECRETA
Artículo 1º.- ADJUDICAR a la ﬁrma AKIAN GRAFICA EDITORA SA por un monto total de Pesos siete millones noventa y
cinco mil ($7.095.000,00), el “SERVICIO DE IMPRESIÓN DEL LIBRO “LA HISTORIA DEL MUSEO LUMITON” CON DESTINO
AL MUSEO DE CINE LUMITON DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE CULTURA”, en un todo de acuerdo al Pliego de
Bases y Condiciones Particulares, de Bases y Condiciones Generales y al Dictamen de la Comisión Ad Hoc de
Preadjudicación de fs. 177.
Artículo 2º.- La suma de Pesos siete millones noventa y cinco mil ($7.095.000,00), se encuentra registrada en las
Solicitudes de Gastos Nros. 1-8368 y 1-11096, obrantes a fs. 16 y 180 respectivamente.
Artículo 3º.- La ﬁrma adjudicataria deberá presentar en concepto de garantía de cumplimiento de contrato, póliza de
caución por el 5% (cinco por ciento) del importe total del mismo, conforme lo establece el artículo 18 del Pliego de
Bases y Condiciones Particulares y en concepto de anticipo ﬁnanciero, por el 50% (cincuenta por ciento), conforme lo
dispuesto por el Artículo 30 del mismo Pliego.
Artículo 4º.- Refrendar el presente Decreto los Señores Secretarios de Hacienda y Finanzas, de Cultura y el Sr. Jefe de
Gabinete.
Artículo 5º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Compras y Licitaciones y Tesorería), de Cultura y Jefatura de Gabinete.
Artículo 6º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente archivar.
Fdo: Martinez-Alvarez-Baistrocchi-Guzman
Decreto Nº 6372/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - 4119-002448-2022
Visto
Las ofertas presentadas en el llamado a Licitación Pública Nº 81 dispuesto por Decreto Nº 4979/22 para la
contratación de la obra “PUESTA EN VALOR PLAZA ALMAFUERTE”, y
Considerando
Que conforme surge del acta de apertura de ofertas de fs. 1429 se han presentado cuatro oferentes.
Que a fs. 1444/1446 surge el análisis comparativo de ofertas, efectuado por la Dirección General de Compras y
Licitaciones.
Que en la actualidad, la Dirección de Seguimiento dependiente de la Secretaria de Planeamiento y Obras Públicas, no
cuenta con personal disponible para abocarse a las tareas de inspección de obra, razón por la cual, conforme el art.
16.2, corresponderá encomendar la tarea de inspección y supervisión de la obra a partir del Registro de Profesionales
de este Municipio, y cuya retribución se encontrará a cargo de la contratista, según art. 16.3.
Que habiendo evaluado las ofertas, a fs. 1450 la Comisión Ad Hoc de Preadjudicación, creada conforme lo establecido
en el art. 11.2 del Pliego de Cláusulas Legales Especiales, aconseja por unanimidad adjudicar por menor valor a la
firma Kide Construcciones S.R.L. por un total de $ 89.939.265,47.
 
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 19

=== PAGE 20 ===
Es por ello que EL INTENDENTE MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                      DECRETA
Artículo 1º.- ADJUDICAR a la ﬁrma KIDE CONSTRUCCIONES S.R.L., por un monto total de Pesos ochenta y nueve
millones novecientos treinta y nueve mil doscientos sesenta y cinco con cuarenta y siete centavos ($89.939.265,47), la
contratación de la obra “PUESTA EN VALOR PLAZA ALMAFUERTE”, en un todo de acuerdo al Pliego de Cláusulas
Legales Especiales, de Especificaciones Técnicas Particulares y al Dictamen de la Comisión Ad Hoc obrante a fs. 1450.
Artículo 2º.- La suma de Pesos ochenta y nueve millones novecientos treinta y nueve mil doscientos sesenta y cinco
con cuarenta y siete centavos ($89.939.265,47), se encuentra registrada en la Solicitud de Gastos N°1-8552 obrante a
fs. 57.
Artículo 3º.- DEJAR constancia que, conforme documentación obrante a fs 698, LA CONTRATISTA designa como
REPRESENTANTE TÉCNICO a la Arq. MARCELA GARCIA, DNI [DNI omitido], MAT. CAPBA N° 18.882.
Artículo 4º.- ENCOMENDAR la tarea de inspección y supervisión de la obra que se adjudica mediante el artículo 1° del
presente, al Arq. Nicolás Leonardo Gadaleta, D.N.I. N° [DNI omitido], Matrícula CAPBA Nro.03337, inscripto en el
Registrode Profesionales de este Municipio, suscribiéndose el pertinente contrato.
Artículo 5º.- INTIMAR a la ﬁrma adjudicataria KIDE CONSTRUCCIONES S.R.L. para que dentro de los SIETE (7) días
hábiles de notiﬁcado el presente Decreto, constituya y remita a este Municipio, al mismo mail desde donde es
notiﬁcado, las garantías que se mencionan a continuación, acompañadas de la Declaración Jurada que como ANEXO
III forma parte integrante del Pliego de Cláusulas Legales Especiales:
a) Garantía equivalente al 5% (cinco por ciento) del valor del monto adjudicado, en concepto de Garantía de Ejecución
Contractual.
b) Garantía de Anticipo Financiero, equivalente al 30 % (treinta por ciento) del monto adjudicado.
c) Contrato con A.R.T.
d) Póliza de Responsabilidad Civil Emergente.
e) Póliza de Seguro Colectivo de Vida Obligatorio.
f) Póliza de Accidentes Personales a favor del Inspector de Obra.
g) Póliza de Seguro Obligatorio de Automotor.
Asimismo, en el plazo mencionado, el Representante Técnico del Contratista, deberá presentarse en la Dirección
General de Obras Municipales, munido del contrato correspondiente, visado por el Colegio de Profesionales
pertinente.
El incumplimiento de una o más de las obligaciones mencionadas en el presente artículo, dará lugar a la aplicación de
pleno derecho de las penalidades previstas en los artículos 11.4 y 11.5.
Artículo 6º.- Refrendar el presente Decreto los Señores de Hacienda y Finanzas, de Planeamiento y Obras Públicas y el
Sr. Jefe de Gabinete.
Artículo 7º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Compras y Licitaciones y Tesorería), de Planeamiento y Obras Públicas y Jefatura de Gabinete.
Artículo 8º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente archivar.
Fdo: Martinez-Botto-Alvarez-Baistrocchi
 
Decreto Nº 6373/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
OTORGAMIENTO de un subsidio a la deportista Mora Arballo, DNI [DNI omitido],  por la suma de pesos cuarenta mil ($
40.000.-) en mérito a las consideraciones de mención exordial, para solventar diferentes gastos tales como
equipamiento, indumentaria y materiales deportivos, entrenadores, transporte y combustible para entrenamientos,
alimentos y complementos nutricionales de dieta deportiva, gastos médicos (terapia física, kinesiología, farmacia), así
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 20

=== PAGE 21 ===
como los gastos en pasajes, estadías, comidas y viáticos en los que incurra por su participación en el torneo
“ESPERANZAS PANAMERICANAS DE GIMNASIA ARTÍSTICA Y CAMPUS UPAG (Unión Panamericana de Gimnasia
Artística), que se desarrollará en la ciudad de Melgar, Colombia del 5 al 16 de Diciembre del corriente año; a liquidarse
en un único pago, con cargo de oportuna y documentada rendición de cuentas a efectuarse mediante la presentación
de comprobantes ajustados a las normas establecidas por la AFIP, la Ley Orgánica de las Municipalidades y el
Reglamento de Contabilidad.
Decreto Nº 6374/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
OTORGAMIENTO de un subsidio  a AILÍN ARZÚA, DNI Nº [DNI omitido],  por la suma de peso cien mil ($ 100.000) en
mérito a las consideraciones de mención exordial, a liquidarse en un único pago, para ser aplicado al desarrollo de su
actividad deportiva (SKATE), con cargo de oportuna y documentada rendición de cuentas a efectuarse mediante la
presentación de comprobantes ajustados a las normas establecidas por la AFIP.
Decreto Nº 6377/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
APROBACIÓN de  la 2º redeterminación de precios sobre la ampliación de la Obra denominada “PUESTA EN VALOR DE
LA DELEGACIÓN VILLA MARTELLI”, dispuesta por Decreto Nº 3310/2022 adjudicada a la empresa SALBACO S.A.
operada en los costos de los insumos del contrato, a partir de marzo de 2022 inclusive, tomando como base los
valores establecidos en la primera redeterminacion (enero 2022).
Decreto Nº 6378/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
APROBACION de la 5° Redeterminación de Precios solicitada por la empresa “URBASER S.A. - TRANSPORTES OLIVOS
S.A.C.I. y F. UNIÓN TRANSITORIA DE EMPRESAS (UASA-TOSA UTE)” correspondiente al servicio denominado “SERVICIO
DE MANTENIMIENTO DE RED PLUVIAL DE VICENTE LÓPEZ – ZONA 1”, por una variación promedio del 14.69% (catorce
con sesenta y nueve por ciento) entre los meses de marzo de 2022 y mayo de 2022, que se aplicará a la parte faltante
del contrato a partir de junio de 2022 inclusive.
Decreto Nº 6379/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
AMPLIACIÓN del monto contractual de la obra “REFUNCIONALIZACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL
MUNRO”, adjudicada a la empresa MIG SOCIEDAD ANÓNIMA en la cantidad total de $ 13.442.863,59 (Pesos trece
millones cuatrocientos cuarenta y dos mil ochocientos sesenta y tres con 59/100), a expensas de la creación de ítems
nuevos y demasías de contrato, equivalente en su porcentaje neto al 8.25 % del total de la obra, porcentaje que es
admitido por la Ley Orgánica de las Municipalidades.
 
Decreto Nº 6380/22
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 21

=== PAGE 22 ===
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5340-2022
Visto
El presente expediente por el cual tramita el “MANTENIMIENTO PREVENTIVO Y CORRECTIVO DE EQUIPOS DE
RADIOLOGIA COMPUTADA con destino a cubrir las necesidades del año 2023 de diversos efectores dependientes de
la Secretaria de Salud”, y
Considerando
Que a fs. 18 la Dirección General de Contaduría confeccionó la Solicitud de Gastos diferida Nº 1-10213.
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                           DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Privada Nº 158 a fin de efectuar el “MANTENIMIENTO PREVENTIVO Y CORRECTIVO DE
EQUIPOS DE RADIOLOGIA COMPUTADA con destino a cubrir las necesidades del año 2023 de diversos efectores
dependientes de la Secretaria de Salud”, en un todo de acuerdo al Pliego de Bases y Condiciones Particulares obrante
a fs. 4/16 y al Pliego de Bases y Condiciones Generales de fs. 20/27.
Artículo 2º.- Establecer en la suma de Pesos cinco millones cuatrocientos cincuenta y cinco mil quinientos setenta y
uno con cincuenta y ocho centavos ($5.455.571,58) el presupuesto oficial de la presente licitación.
Artículo 3º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos cinco mil cuatrocientos
cincuenta y seis ($5.456,00)
Artículo 4º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 22/12/22, a las 14:00 hs., en presencia de los interesados que concurran.
Artículo 5º.- Refrendar el presente Decreto la Secretaria de Hacienda y Finanzas.
Artículo 6º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y de Salud.
Artículo 7º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez
 
Decreto Nº 6381/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - 4119-002452/2022
Visto
El presente expediente por el cual tramita la obra “PUESTA EN VALOR PLAZA DOMINGO FAUSTINO SARMIENTO”, y
Considerando
Que a fs. 53 obra la Solicitud de Gastos Nº 1-11447 correspondiente a las publicaciones de rigor y a fs.51 la Solicitud
de Gastos Nº 1-11446 correspondiente al importe diferido año 2023.
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 22

=== PAGE 23 ===
                                                                                     DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Pública Nº 111 a ﬁn de efectuar la obra “PUESTA EN VALOR PLAZA DOMINGO
FAUSTINO SARMIENTO”, en un todo de acuerdo al Pliego de Cláusulas Legales Especiales y de Especiﬁcaciones
Técnicas Particulares obrante a fs. 4/40.
Artículo 2º.- Establecer el presupuesto oficial en la suma de pesos cincuenta y dos millones ($52.000.000,00).
Artículo 3º.- Publicar avisos por el término de dos (2) días en el Boletín Oﬁcial de la Provincia de Buenos Aires y en el
diario Sucesos y por un (1) día en el diario La Nación.
Artículo 4º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos cincuenta y dos mil ($
52.000,00).
Artículo 5º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 29/12/22 a las 12 horas, en presencia de los interesados que concurran.
Artículo 6º.- Refrendar el presente Decreto el Sr. Secretario de Hacienda y Finanzas.
Artículo 7º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y de Planeamiento y Obras Públicas. 
Artículo 8º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez
Decreto Nº 6382/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5611-2022
Visto
El presente expediente por el cual tramita el “MANTENIMIENTO PREVENTIVO Y CORRECTIVO DE ASCENSORES con
destino a cubrir las necesidades del año 2023 de diversos efectores dependientes de la Secretaria de Salud”, y
Considerando
Que a fs. 19/20 la Dirección General de Contaduría confeccionó la Solicitud de Gastos diferida Nº 1-10741.
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                      DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Privada Nº 159 a fin de efectuar el “MANTENIMIENTO PREVENTIVO Y CORRECTIVO DE
ASCENSORES con destino a cubrir las necesidades del año 2023 de diversos efectores dependientes de la Secretaria
de Salud”, en un todo de acuerdo al Pliego de Bases y Condiciones Particulares obrante a fs. 30/43 y al Pliego de Bases
y Condiciones Generales de fs. 22/29.
Artículo 2º.- Establecer en la suma de Pesos ocho millones quinientos dos mil setecientos cincuenta y cuatro con
veinte centavos ($8.502.754,20) el presupuesto oficial de la presente licitación.
Artículo 3º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos ocho mil quinientos tres
($8.503,00).
Artículo 4º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 29/12/22, a las 10:00 hs., en presencia de los interesados que concurran.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 23

=== PAGE 24 ===
Artículo 5º.- Refrendar el presente Decreto la Secretaria de Hacienda y Finanzas.
Artículo 6º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y de Salud.
Artículo 7º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez
Decreto Nº 6383/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5336-2022
Visto
El presente expediente por el cual tramita el “SERVICIO DE HEMODIALISIS con destino a cubrir las necesidades del año
2023 del Hospital Municipal Dr. Bernardo Houssay, dependiente de la Secretaria de Salud”, y
Considerando
Que a fs. 15 la Dirección General de Contaduría confeccionó la Solicitud de Gastos diferida Nº 1-10204.
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                            DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Privada Nº 157 a ﬁn de efectuar el “SERVICIO DE HEMODIALISIS con destino a cubrir
las necesidades del año 2023 del Hospital Municipal Dr. Bernardo Houssay, dependiente de la Secretaria de Salud”,
en un todo de acuerdo al Pliego de Bases y Condiciones Particulares obrante a fs. 4/13 y al Pliego de Bases y
Condiciones Generales de fs. 17/24.
Artículo 2º.- Establecer en la suma de Pesos seis millones sesenta y siete mil quinientos diecinueve con noventa y dos
centavos ($6.067.519,92) el presupuesto oficial de la presente licitación.
Artículo 3º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos seis mil sesenta y ocho
($6.068,00)
Artículo 4º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 22/12/22, a las 11:00 hs., en presencia de los interesados que concurran.
Artículo 5º.- Refrendar el presente Decreto la Secretaria de Hacienda y Finanzas.
Artículo 6º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y de Salud.
Artículo 7º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR
Fdo: Martinez-Alvarez
Decreto Nº 6384/22
Vicente López, 02 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5826-2022
Visto
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 24

=== PAGE 25 ===
El presente expediente por el cual tramita la “CONTRATACION DEL SERVICIO DE COPIADO Y ALQUILER DE
FOTOCOPIADORAS POR UN PERIODO DE 3 MESES DEL AÑO 2023 CON DESTINO A DIVERSAS DEPENDENCIAS
MUNICIPALES”, y
Considerando
Que a fs. 37/64 la Dirección General de Contaduría confeccionó las Solicitudes de Gastos diferidas Nros. 1-
11138/11392/11393/11395/11396/11398/11399/11400/11401/11402/11403 respectivamente.
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Privada Nº 156 a ﬁn de efectuar la “CONTRATACION DEL SERVICIO DE COPIADO Y
ALQUILER DE FOTOCOPIADORAS POR UN PERIODO DE 3 MESES DEL AÑO 2023 CON DESTINO A DIVERSAS
DEPENDENCIAS MUNICIPALES”, en un todo de acuerdo al Pliego de Bases y Condiciones Particulares obrante a fs.
27/35 y al Pliego de Bases y Condiciones Generales de fs. 65/72.
Artículo 2º.- Establecer en la suma de Pesos nueve millones trescientos treinta y un mil ciento cuarenta y siete
($9.331.147,00) el presupuesto oficial de la presente licitación.
Artículo 3º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos nueve mil trescientos treinta
y uno ($9.331,00)
Artículo 4º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 20/12/22, a las 9:00 hs., en presencia de los interesados que concurran.
Artículo 5º.- Refrendar el presente Decreto la Secretaria de Hacienda y Finanzas.
Artículo 6º.- Tomar conocimiento la Secretaría de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y el resto de las Secretarias del Departamento Ejecutivo.
Artículo 7º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez
Decreto Nº 6439/22
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-3795-2022
Visto
El presente Expediente mediante el cual se tramita la Licitación Pública Nº 105 oportunamente dispuesta por Decreto
Nº 6080/22, para la contratación de la obra “PUESTA EN VALOR DE CALLE RICARDO GUTIERREZ”, y
Considerando
Que la apertura del llamado a Licitación Pública N° 105 estaba prevista para el día 22/12/22.
Que si bien se realizaron las publicaciones de rigor y se invitaron a los proveedores del rubro, no han adquirido el
pliego.
Que con fecha 28/11/22 conforme fs. 115, la Secretaria de Servicios Públicos solicita dejar sin efecto el llamado a
Licitación, debido a que han recibido una comunicación de parte de la empresa Aguas y Saneamientos Argentina
indicando que en el mes de Marzo del año 2023 realizarán obras en el tendido de agua corriente en la calle Ricardo
Gutierrez, las cuales incluirán la destrucción de gran parte de la vereda, en la misma ubicación donde se realizarán las
tareas objeto de la presente Licitación.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 25

=== PAGE 26 ===
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                    DECRETA
Artículo 1º.- DEJAR SIN EFECTO el llamado a Licitación Pública Nº 105 dispuesto por Decreto Nº 6080/22, por razones
de mención exordial.
Artículo 2º.- Por la Secretaria de Hacienda y Finanzas (Dirección General de Contaduría), proceder a anular la Solicitud
de Gastos Nº 1-10232 obrante a fs. 73.
Artículo 3º.- Por la Secretaria de Hacienda y Finanzas (Dirección General de Compras), notificar a los interesados.
Artículo 4º.- Refrendar el presente Decreto los Sres. Secretarios de Servicios Públicos y de Hacienda y Finanzas.
Artículo 5º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Compras y
Licitaciones, Tesorería y Contaduría) y de Servicios Públicos.
Artículo 6º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez-Antiñolo
Decreto Nº 6444/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
OTORGA al CENTRO DE FOMENTO CULTURAL Y DEPORTIVO M. M.PADILLA un subsidio por la suma de $100.000
(pesos cien mil) que será destinado a proveer a los planteles de futsal de dicha entidad, de los respectivos conjuntos
deportivos; con cargo de oportuna rendición de cuentas conforme lo establecido en la Ley Orgánica de
Municipalidades y el Reglamento de Contabilidad, debiendo presentar ante la Dirección de Rendiciones de Cuentas
del Municipio las constancias y/o facturas que, expedidas conforme normativa de AFIP, acrediten su inversión en el
objeto para el cual fue otorgado.
Decreto Nº 6453/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
APROBACION de la 3° Redeterminación de Precios correspondiente a la Obra Pública denominada “PUESTA EN VALOR
DE LA DELEGACIÓN VILLA MARTELLI” adjudicada a la empresa “SALBACO S.A.”, operada en los costos de los insumos
del contrato a partir de mayo de 2022 inclusive, tomando como base los valores establecidos en la anterior
redeterminación (marzo de 2022).
Decreto Nº 6454/22
Publicado en versión extractada
Vicente López, 06 de diciembre de 2022
APROBACIÓN de la 5° Redeterminación de Precios correspondiente al servicio denominado “SERVICIO DE
MANTENIMIENTO DE LA RED PLUVIAL DE VICENTE LÓPEZ - ZONA 2” adjudicado a la empresa “URBASER ARGETINA S.A.
- TRANSPORTES OLIVOS S.A.C.I. Y F. UNION TRANSITORIA DE EMPRESAS (UASA-TOSA UTE)”, por una variación
promedio del 15.07% (quince con cero siete por ciento) entre los meses de marzo de 2022 y mayo de 2022, que se
aplicará a la parte faltante del contrato a partir de junio de 2022 inclusive.
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 26

=== PAGE 27 ===
Decreto Nº 6467/22
Vicente López, 07 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5359-2022
Visto
El presente expediente por el cual tramita el “MANTENIMIENTO DEL CAMPO DE DEPORTES N° 3, DEPENDIENTE DE LA
SECRETARIA DE DEPORTES”, y
Considerando
Que a fs. 20 obra la Solicitud de Gastos Nº 1-10428 correspondiente a las publicaciones de rigor y a fs. 18 la Solicitud
de Gastos Nº 1-10427 correspondiente al importe diferido año 2023.
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Pública Nº 1 a ﬁn de efectuar el “MANTENIMIENTO DEL CAMPO DE DEPORTES N° 3,
DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE DEPORTES”, en un todo de acuerdo al Pliego de Bases y Condiciones Particulares
obrante a fs. 24/35 y al Pliego de Bases y Condiciones Generales de fs. 37/44.
Artículo 2º.- Establecer en la suma de pesos treinta y nueve millones ($39.000.000,00) el presupuesto oﬁcial de la
presente licitación.
Artículo 3º.- Publicar avisos por el término de dos (2) días en el Boletín Oﬁcial de la Provincia de Buenos Aires y en el
diario Sucesos y por un (1) día en el Diario La Nación.
Artículo 4º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos treinta y nueve mil
($39.000,00)
Artículo 5º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 3/01/23, a las 10:00 hs., en presencia de los interesados que concurran.
Artículo 6º.- Refrendar el presente Decreto la Secretaria de Hacienda y Finanzas.
Artículo 7º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y de Deportes.
Artículo 8º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez
Decreto Nº 6468/22
Vicente López, 07 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5668-2022
Visto
El presente expediente por el cual tramita la “CONTRATACION DE LOS SERVICIOS VINCULADOS A LA EMISION DEL
TRIBUTO POR A.L.C.V.P. Y S.V.”, y
Considerando
Que a fs. 18 obra la Solicitud de Gastos Nº 1-11131 correspondiente a las publicaciones de rigor y a fs. 16 la Solicitud
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 27

=== PAGE 28 ===
de Gastos Nº 1-11130 correspondiente al importe diferido año 2023.
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                                              DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Pública Nº 3 a ﬁn de efectuar la “CONTRATACION DE LOS SERVICIOS VINCULADOS A
LA EMISION DEL TRIBUTO POR A.L.C.V.P. Y S.V.”, en un todo de acuerdo al Pliego de Bases y Condiciones Particulares
obrante a fs. 5/12 y al Pliego de Bases y Condiciones Generales de fs. 20/27.
Artículo 2º.- Establecer en la suma de pesos treinta y dos millones cincuenta y seis mil ochocientos ($32.056.800,00) el
presupuesto oficial de la presente licitación.
Artículo 3º.- Publicar avisos por el término de dos (2) días en el Boletín Oﬁcial de la Provincia de Buenos Aires y en el
diario Sucesos y por un (1) día en el Diario La Nación.
Artículo 4º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos treinta y dos mil cincuenta y
siete ($32.057,00)
Artículo 5º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 4/01/23, a las 10:00 hs., en presencia de los interesados que concurran.
Artículo 6º.- Refrendar el presente Decreto la Secretaria de Hacienda y Finanzas.
Artículo 7º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y de Ingresos Públicos.
Artículo 8º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez
Decreto Nº 6469/22
Vicente López, 07 de diciembre de 2022
Referencia: EXPTE - EEMVL-5608-2022
Visto
El presente expediente por el cual tramita la “ADQUISICION DE EQUIPAMIENTO INFORMATICO CON DESTINO A TODAS
LAS DEPENDENCIAS DE LA SECRETARIA DE EDUCACION Y EMPLEO”, y
Considerando
Que a fs. 56 obra la Solicitud de Gastos Nº 1-11129 correspondiente a las publicaciones de rigor y a fs. 50/54 la
Solicitud de Gastos Nº 1-11128 correspondiente al importe diferido año 2023.
 
Es por ello que LA INTENDENTA MUNICIPAL DE VICENTE LOPEZ, en uso de las atribuciones que le son propias
                                                                             DECRETA
Artículo 1º.- LLAMAR a Licitación Pública Nº 2 a ﬁn de efectuar la “ADQUISICION DE EQUIPAMIENTO INFORMATICO
CON DESTINO A TODAS LAS DEPENDENCIAS DE LA SECRETARIA DE EDUCACION Y EMPLEO”, en un todo de acuerdo al
Pliego de Bases y Condiciones Particulares obrante a fs. 9/46 y al Pliego de Bases y Condiciones Generales de fs. 58/65.
Artículo 2º.- Establecer en la suma de pesos sesenta y un millones quinientos cincuenta y cuatro mil novecientos
setenta ($ 61.554.970,00) el presupuesto oficial de la presente licitación.
Artículo 3º.- Publicar avisos por el término de dos (2) días en el Boletín Oﬁcial de la Provincia de Buenos Aires y en el
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 28

=== PAGE 29 ===
diario Sucesos y por un (1) día en el Diario La Nación.
Artículo 4º.- Por la Dirección de Compras y Licitaciones, cursar invitaciones a las ﬁrmas especializadas del ramo,
haciéndoles entrega del respectivo Pliego de Bases y Condiciones, cuyo valor es de pesos sesenta y un mil quinientos
cincuenta y cinco ($61.555,00).
Artículo 5º.- La presentación y apertura de las propuestas, que deberán hacerse llegar en sobre cerrado, tendrá lugar
en el Palacio Municipal el día 3/01/23, a las 11:00 hs., en presencia de los interesados que concurran.
Artículo 6º.- Refrendar el presente Decreto la Secretaria de Hacienda y Finanzas.
Artículo 7º.- Tomar conocimiento las Secretarías de Hacienda y Finanzas (Direcciones Generales de Contaduría,
Tesorería y Compras y Licitaciones) y de Educación y Empleo.
Artículo 8º.- Dar al Registro Municipal de Decretos, cumplir, hacer saber y oportunamente, ARCHIVAR.
Fdo: Martinez-Alvarez
 
NOTA: LA PUBLICACIÓN EFECTUADA EN EL PRESENTE BOLETÍN SE COMPLEMENTA CON LA NORMATIVA
PUBLICADA EN LA SECCIÓN LEGISLACIÓN DE LA PÁGINA WEB OFICIAL DEL MUNICIPIO DE VICENTE LÓPEZ, DE
LIBRE ACCESO Y DISPONIBLE EN EL SIGUIENTE LINK :
https://www.vicentelopez.gov.ar/sec_gobierno/legislacion.php
Municipio de Vicente López
Boletin Oficial Municipal
Pag. 29
