 
 -->
 Plazas con bares y estacionamiento medido en Paseo de la Costa 
 top of page 
 ¡Seguinos también en nuestras redes sociales!
 Noticias de Zona Norte 
      48   años diciendo lo que otros prefieren callar       
 Inicio
 Distritos
 Archivo
 Nosotros
 Contacto
 More
 Use tab to navigate through the menu items.
 Plazas con bares y estacionamiento medido en Paseo de la Costa
 24 ago 
 3 min de lectura 
 Se trata de dos proyectos aprobados por concejales del PRO, UCR y LLA, no así por el bloque PJ-Unión por la Patria. 
 Foto: Alternativa en Papel 
 Tal cual lo adelantado por Lo Nuestro, el Concejo Deliberante aprobó -jueves 20- dos proyectos que merecieron el cuestionamiento de concejales de la oposición, particularmente del PJ-Unión por la Patria, y de entidades y agrupaciones locales. Se trata, por un lado, de la puesta en marcha del estacionamiento medido en sectores del Paseo de la Costa. Y, por otro lado, la instalación de carritos (food trucks) gastronómicos en 25 plazas de Vicente López. Tanto el PRO, UCR y LLA acompañaron los proyectos impulsados a instancias del Departamento Ejecutivo. 
 “Una vez más se toman decisiones sin pensar en las consecuencias para los vecinos y vecinas, feriantes y comerciantes”, sentenció el concejal Roberto Pace (PJ-UxP) para agregar que “más food trucks significa también más residuos, más envases descartables y más basura en nuestros espacios públicos”. 
 La postura del concejal se compadece con la de agrupaciones vecinales, entre éstas Movida Ambiental Vicente López, que en la previa de la Sesión explicaron que “el proyecto no contempla a los comerciantes que hace años sostienen locales linderos a las plazas con costos elevados de ABL, Seguridad e Higiene y publicidad. Esto constituye una competencia desventajosa y perjudicial para ellos”. En ese mismo sentido, el concejal peronista Pace aseguró que la iniciativa “no dice cómo se van a licitar ni cuál sería el mecanismo de explotación; le da toda la decisión de quién y cómo al Departamento Ejecutivo, lo cual no es lo mejor si hablamos de transparencia municipal”. 
 Dentro de este orden, Pace salió al ruedo con una inquietud: “hay una pregunta básica que nadie responde: ¿dónde están los baños públicos, pedido por nosotros, que agravaría aún más para sostener esta actividad”. 
 Desde el oficialismo, el concejal libertario Ezequiel Ferrari puso el pecho asegurando que ”el objetivo es avanzar hacia una mejor administración de los espacios públicos”. 
 En tanto, la concejal Marcela Cortiellias (PJ-UxP), al igual que sus pares de bancada advirtió que el proyecto de bares en plazas tiene muchas líneas difusas. Al respecto, destacó el canon que deberán pagar los permisionarios, las dimensiones de los módulos gastronómicos, la eventual instalación de mesas y sillas y la disponibilidad de baños públicos. 
 Estacionamiento en el Paseo de la Costa 
 Desde hace años, el estacionamiento medido en los principales centros comerciales del distrito está en la agenda oficial. De hecho, existe una ordenanza que fija los lugares donde se puede habilitar el estacionamiento medido. No obstante esta realidad, la puesta en vigencia nunca se implementó. Sin embargo, lo que algunos consideran una suerte de “prueba piloto”, en el Paseo de la Costa se acaba de autorizar el estacionamiento medido. Así lo dispuso el Concejo Deliberante a partir del voto afirmativo del PRO, UCR y LLA, el rechazo provino del bloque peronista. 
 A partir de la sanción, el Departamento Ejecutivo podrá facultar a una empresa para la explotación comercial del estacionamiento medido por cinco años. Como contraprestación, el ganador de la licitación deberá abocarse al mantenimiento, iluminación, seguridad y demás obligaciones que garanticen el estacionamiento. Desde la oposición, y en coincidencia con agrupaciones vecinales, cuestionaron el tema aduciendo lo innecesario del estacionamiento medido. Además, objetan que éste sea explotado por el sector privado cuando “mediante una aplicación podría ser el municipio o una ONG local” quien ordene el tema. 
 De acuerdo con lo aprobado, el estacionamiento estará delimitado por Urquiza, Raúl Ricardo Alfonsín, Julio Argentino Roca y Juan Díaz de Solís. La ordenanza tanbién habilita la utilización de espacios publicitarios en el lugar, aspecto que finalmente fue retirado del tratamiento, según se señaló durante el debate. 
 Vicente López 
 La interna del PJ llegó al baño de la Secundaria N° 8 de General Pacheco
 hace 10 horas 
 Muestras en museos porteños
 hace 12 horas 
 No a la violencia: continúa la campaña de intercambio de juguetes
 hace 13 horas 
 Otro "orgullo" tigrense, La leona Agostina Alonso declarada Personalidad Destacada del Deporte
 hace 14 horas 
 El “Nacional de San Isidro” invita a la gran colecta por la Memoria
 hace 15 horas 
 Presentado por 
 bottom of page 
