--- p1 ---
Estrategia de 
Gobernanza de Datos

--- p2 ---
Misión y visión
Fortalecer las capacidades 
institucionales para gestionar 
datos con excelencia, 
asegurando su uso ético  y 
estratégico en beneﬁcio del 
desarrollo municipal.
Promover una cultura de toma 
de decisiones basada en 
evidencia, garantizando datos 
de calidad, accesibles y 
conﬁables, para optimizar la 
gestión pública y beneﬁciar a 
la ciudadanía.
Impulsar el uso estratégico de 
los datos  como eje central 
para una gestión eﬁciente, 
transparente y orientada al 
bienestar de la comunidad.

--- p3 ---
Conceptos rectores

--- p4 ---
Deﬁnir metodologías, nomenclaturas y roles en la 
gobernanza de datos es clave para fortalecer las redes 
institucionales, mientras que los actos administrativos 
garantizan su sostenibilidad a largo plazo y consolidan una 
cultura basada en datos para la toma de decisiones.
Objetivo: Establecer esquemas institucionales para la 
administración, creación y explotación de datos, 
generando espacios cooperativos para lograr la 
interoperabilidad de los mismos y el trabajo 
coordinado de proyectos interáreas.
Gobernanza

--- p5 ---
Mesas de gobernanza de datos: más de 35 áreas 
tomando decisiones en base a la producción de 
datos y proyectos interáreas.
Guía de Roles: deﬁnición clara de los tipos de roles 
existentes dentro de la gobernanza de datos. Puede 
verse aquí.
Deﬁnición de nomencladores: establecer la 
interoperabilidad de las bases mediante la 
documentación de las mismas.
Gobernanza - Hitos

--- p6 ---
ObjetivosObjetivo: Garantizar que los datos sean precisos, completos, consistentes y relevantes, permitiendo su uso 
efectivo en la toma de decisiones.
Relevar e inventariar los datos producidos  dentro del Municipio para 
establecer las características y los responsables de los conjuntos de 
datos.
Deﬁnir los estándares para normalizar y mejorar la calidad de los datos  
producidos por el Municipio.
Implementar nuevas herramientas  que permitan un mayor 
aprovechamiento de los datos producidos gracias a estas mejoras: Data 
Lake, nueva Infraestructura de Datos Espaciales (IDE), entre otras.
Calidad

--- p7 ---
Inventario de datos: se ha generado un inventario público y otro 
interno para aplicar mejoras continuas a los datos producidos por 
el Municipio. Link.
Guía de Estandarización, Normalización y Calidad: métodos 
sistemáticos  para lograr la interoperabilidad de los datos. Puede 
consultarse aquí.
Asegurar los criterios básicos de calidad: la consistencia y 
coherencia de los datos es imprescindible para establecer los 
cimientos de  la aplicación de Inteligencia Artiﬁcial (IA).
* Inventario de datos público.
Calidad - Hitos

--- p8 ---
ObjetivosObjetivo: Fortalecer las competencias técnicas y organizativas necesarias para gestionar y utilizar los 
datos de manera eﬁciente y efectiva.
El relevamiento de capacidades  permitió detectar 
oportunidades y falencias para desarrollar un plan de formación 
progresivo. La innovación tecnológica exige que el equipo 
municipal esté capacitado  en nuevas herramientas y 
metodologías para el análisis, estandarización y visualización de 
datos, optimizando así la gestión y toma de decisiones.
Capacidad

--- p9 ---
Relevamiento de capacidades: se realizaron múltiples encuestas 
a las áreas y responsables de datos para conocer las aptitudes 
que deberían fortalecerse.
Articulación interáreas: se trabaja con la Subsecretaría de la 
Función Pública para la capacitación del personal en la 
alfabetización digital y la Inteligencia Artiﬁcial.
Capacitación permanente: se implementan programas de 
capacitación constante para que los trabajadores municipales 
tengan más herramientas para la toma de decisiones.
* Capacitación en SQL Server (interáreas) - 07/06/2024
* Capacitación en QGis (Planeamiento Urbano) - 13/02/2025
Capacidad - Hitos

--- p10 ---
El uso de datos permite tomar decisiones basadas en evidencia para 
planiﬁcar, monitorear y evaluar políticas públicas. Esto optimiza recursos 
y mejora la precisión de las intervenciones municipales. Sus aplicaciones 
incluyen tableros interactivos, informes y protocolos para el intercambio 
de información.
Objetivo: Maximizar el valor de los datos mediante su aplicación estratégica para la mejora de 
políticas, programas y servicios municipales.
Usos

--- p11 ---
Repositorio de tableros interactivos (dashboards) 
para las distintas áreas municipales.
Tablero de Higiene Urbana, Alumbrado, Barrido, 
Limpieza y Arbolado (H.A.B.L.A.) según sistema de 
reclamos San Isidro Digital.
Usos - Hitos

--- p12 ---
Índice de Accesibilidad a Servicios Municipales. Mide la 
lejanía de 9 dimensiones (tipos de servicio) de cada manzana 
del distrito. Noviembre de 2024.
Informe ex-ante sobre actividades culturales durante 
invierno. La imagen representa un isocrona sobre distancia 
caminando hasta el Museo Pueyrredón. Junio de 2024.
Usos - Hitos

--- p13 ---
La transparencia se basa en establecer mecanismos a través de los 
cuales se compartirán los datos tanto a las partes interesadas internas 
como a las externas ( stakeholders). Estos mecanismos impulsan la 
participación ciudadana y promueven la construcción colaborativa de 
soluciones en beneﬁcio de la comunidad. La apertura de la 
información municipal en la web ha mejorado los mecanismos de 
transparencia, posicionado a San Isidro en mejores posiciones dentro 
de los rankings de datos abiertos y transparencia ﬁscal del 2024. 
Objetivo: Garantizar el acceso público a los datos relevantes, fomentando la rendición de cuentas, la 
participación ciudadana y la conﬁanza en la gestión municipal.
Transparencia

--- p14 ---
Mapa interactivo vinculado a la nueva Infraestructura de 
Datos Espaciales (IDE). Una manera fácil de aperturar datos 
para los vecinos.
Transparencia - Hitos

--- p15 ---
Proyecto de datos
City Data Alliance

--- p16 ---
Resumen del proyecto
Impacto:
● Integración de todas las intervenciones sobre el arbolado 
urbano en un tablero interactivo.
● Monitoreo en tiempo real de la política pública.
● Análisis de plazos de ejecución, cantidad y tipos de tareas 
realizadas.
● Seguimiento de metas del plan y métricas clave de impacto.
● Mejoras en la base de datos que posibilita la 
georreferenciación de los árboles para que los mismos 
puedan ser relacionados con la aplicación de reclamos que 
accede el vecino (San Isidro Digital).
Estandarización de Bases de Datos del Plan Integral de Arbolado 
Objetivo: Uniﬁcar las distintas bases de datos en una única plataforma estandarizada.
Plan integral de Arbolado
Resultado: Mayor transparencia, eﬁciencia y mejor toma de decisiones en la gestión del arbolado urbano.
--- p17 ---
Mapa de Flujo de Trabajo Sistema de GeoreferenciaciónDashboard Centralizado
Mapeo de procesos que identiﬁca el 
ﬂujo de datos para el desarrollo del 
Dashboard
Dashboard centralizado que integra y 
visualiza toda la información sobre la 
gestión y mantenimiento del arbolado 
urbano. Disponible aquí
Muestras de Georeferenciación
que mapea 2,000 árboles en el casco 
histórico.
Plan de Poda
Productos desarrollados
--- p18 ---
Plan de Poda
Productos desarrollados
--- p19 ---
¡Gracias!
