 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Boletines/Bahia Blanca
 Decreto Nº381
 Decreto Nº 381
 Publicado en versión extractada
 Bahia Blanca, 28/02/2024
 VISTO las presentes actuaciones, relativas a la celebración de un Contrato de Locación de Inmueble entre el Municipio de Bahía Blanca y el Club Tiro Federal, para la utilización del Salón de Usos Múltiples “Vicente Carreño” y otros espacios de la mencionada entidad; y
 Considerando 
 Que ante las necesidades planteadas por la Dirección del Instituto Cultural de la ciudad a fs. 59 de las presentes actuaciones, para contar con un espacio adecuado que permita llevar adelante actividades institucionales, culturales y recreativas, como así también para desarrollar espectáculos públicos organizados por las distintas dependencias de este municipio y, asimismo, por parte de instituciones o terceros que así lo soliciten para los mismos fines.
 Que, ante ello, se ha visto necesario celebrar el presente contrato de alquiler por el uso del Salón de Usos Múltiples “Vicente Carreño” del Club Tiro Federal, con la respectiva boletería, los días viernes, sábados, domingos y feriados nacionales, como así también la oficina adyacente al salón y el hall de acceso que serán utilizados en exclusividad de lunes a domingo.
 Que dichos espacios forman parte de las instalaciones ubicadas en la calle Newton 1.180 de la ciudad de Bahía Blanca, contado con el mobiliario existente conforme al inventario que como ANEXO I se agrega a fs. 62 y 63. Los mismos serán utilizados a partir del día 1º de marzo de 2024 hasta el día 28 de febrero de 2025.
 Que teniendo en cuenta el visado legal de la Subsecretaría de Legal y Técnica, la imputación realizada por la Subdirección de Presupuesto y la Contaduría General a fs. 59 vta.; el  INTENDENTE MUNICIPAL  en uso de sus facultades,
 - DECRETA - 
 PRIMERO:  Registrar el Contrato de Locación celebrado entre el Municipio de Bahía Blanca y el Club Tiro Federal, representado por su Presidente, señor Sergio BOTTA – D.N.I. Nº [DNI omitido], por el alquiler del Salón de Usos Múltiples “Vicente Carreño” con la respectiva boletería, sito en calle Newton 1.180 de nuestra ciudad, para ser utilizados por el Instituto Cultural los días viernes, sábados, domingos y feriados nacionales, como así también la oficina adyacente al salón y el hall de acceso que será utilizada en exclusividad de lunes a domingo, el cual tendrá una duración de un (1) año, a partir del 1° de marzo de 2024, venciendo en consecuencia el día 28 de febrero de 2025.
 SEGUNDO :  Autorizar el pago en favor del Club Tiro Federal, C.U.I.T. N° 30-68121156-6, por la suma mensual de  Pesos Trescientos Cincuenta Mil ($350.000)  a partir del  1º de marzo de 2024 al 31 de agosto de 2024 ; y por la suma mensual de  Pesos Cuatrocientos Treinta y Siete Mil Quinientos ($437.500)  a partir del día  1º de septiembre de 2024  y hasta el  día  28 de febrero de 2025 . Los referidos pagos se realizarán mediante la confección de expedientillos mensuales, contra presentación de la respectiva facturación.
 TERCERO :  El presente gasto deberá imputarse a la Partida del Presupuesto de Gastos vigente: Fuente. 110, Jurisdicción. 1110108000, Categoría Programática: 01.01.00, Gasto. 3.2.1.0, de acuerdo a lo detallado precedentemente.
 CUARTO:  Cúmplase, notifíquese, tome nota Contaduría General, Honorable Concejo Deliberante conforme al Art. 273º de LOM. Dése al R.O y  RESÉRVE SE .-
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 