 Sistema de Boletín Oficial Municipal | Buenos Aires Provincia 
 INICIO 
 ACERCA DEL SIBOM 
 BOLETINES 
 MUNICIPIOS 
 ADMINISTRACION 
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Sistema de Boletines Oficiales Municipales (SIBOM)
 Boletines/Magdalena
 Decreto Nº557
 Decreto Nº 557
 Magdalena, 01/04/2026
 Visto
 El expediente letra S N°517/26 referido a la colaboración solicitada por la Sociedad de Fomento Cultural Vieytes a la Municipalidad de Magdalena para los arreglos del polideportivo y; 
 Considerando
                                   Que la sociedad de Fomento Cultural Vieytes cumple un rol social de suma importancia en la Localidad de Hipolito Vieytes 
 Que a la misma asisten vecinos de la localidad a realizar actividades educativas, recreativas, culturales y deportivas, muchas de ellas llevadas adelantes por el Municipio, tales como talleres municipales. 
 Que asimismo las instituciones educativas del lugar mantienen un vínculo permanente con la institución. 
 Que no hay duda alguna del rol social y educativo de la institución, motivo por el cual el municipio busca colaborar en la realización de arreglos en su polideportivo, con el fin de mejorar el desarrollo de las actividades educativas y recreativas que se efectúan en la institución. 
 Que este convenio de colaboración mutua entre Instituciones permite por un lado brindar a la Institución la colaboración necesaria para el desarrollo de las obras, y por otro permite que las instituciones educativas de la localidad, así como la Escuela Municipal de Deportes y la Dirección de cultura y educación puedan hacer uso de las instalaciones de la Sociedad. 
 Por ello 
 EL INTENDENTE MUNICIPAL DE MAGDALENA, en uso de sus atribuciones , 
                                                D E C R E T A 
 ARTICULO 1º: Convalidase AD-REFERENDUM DEL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE la firma del Sr. Intendente Municipal en el Convenio Mutuo entre la Sociedad de Fomento Cultural Vieytes representada por el Sr. Nestor Luis Lopez  DNI:[DNI omitido], y la Municipalidad de Magdalena, según actuaciones obrantes en el expte ut-supra mencionado.- 
 ARTÍCULO 2º: La erogación que demande el cumplimiento de lo determinado en el art. 1º será con afectación a la Jurisdicción, Programa, Actividad y Partida correspondiente del Presupuesto de Gastos Vigente.- 
 ARTÍCULO 3º: El presente Decreto será refrendado por la Sra. Secretaria de Gobierno   de la Municipalidad de Magdalena.- 
 ARTICULO 4º: Comuníquese, tomen nota las Oficinas pertinentes, dése al Registro Municipal y archivese.- 
 Fdo. 
 LISANDRO HOURCADE 
 Intendente Municipal 
 Fdo. 
 Dra. Greta Lopez Dorao 
 Secretaria de Gobierno 
 Redes Sociales
 Contacto
 Autoridad de Aplicación
 Secretaría General 
 Subsecretaría Legal y Técnica
 Guía Servicios
 Portal de trámites 
 Expedientes 
 Seguridad Vial 
 ARBA 
 Boletín Oficial 
 Registro de las Personas 
 Contrataciones 
 Ver Todos 
 Políticas de privacidad 
 Uso Interno
 Webmail (gba.gob.ar) 
 Webmail HORDE 
 Sistemas 
 GDEBA 
 Portal del Empleado 
 Mesa de Ayuda 
 SIAPE 
 