 
 Resolución 355/2015 
 Provincia de Buenos Aires
 MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA
 AUTORIDAD DEL AGUA
 Resolución Nº 355
 La
 Plata , 5 de junio de 2015.
 VISTO el expediente Nº 2436-10227/15 mediante el cual se
tramita la revisión y adecuación de la suma fija establecida en concepto de
recupero por gastos de inspección para la emisión de los certificados de
disponibilidad de agua, de prefactibilidad para proceder
al vuelco de efluentes, y de aptitud hidráulica, y
 CONSIDERANDO:
 Que la
 Resolución ADA Nº 001/11 establece que para solicitar la
emisión de los certificados de disponibilidad de agua, como asimismo de prefactibilidad para proceder al vuelco de efluentes, se
deberá abonar, por parte del interesado, una suma fija de pesos trescientos ($
300,00) en concepto de recupero por gastos de inspección, dejando aclarado que
el valor de la misma, podrá ser revisada y adecuada cada seis (6) meses;
 Que de la misma manera la Resolución ADA Nº
002/11 determina que para solicitar la emisión de los certificados de aptitud
hidráulica previstos en la
 Resolución ADA Nº 004/04, el interesado deberá proceder al
pago de una suma fija de pesos trescientos ($ 300,00) en concepto de recupero
de gastos de inspección, facultando que cada seis (6) meses se podrá revisar y
adecuar el monto de la misma;
 Que teniendo presente el tiempo transcurrido desde el
dictado de ambos actos administrativos, la suma fijada de pesos trescientos ($
300,00), ha quedado desactualizada en relación a la
erogación real que implica en la actualidad la concreción de las inspecciones;
 Que a partir del dictado de la Resolución ADA Nº
734/14, se procederá a emitir un solo Permiso Conjunto adaptándose a la integralidad del ciclo del agua;
 Por ello, y en mérito de las atribuciones conferidas por la Ley N º 12.257;
 EL DIRECTORIO DE LA AUTORIDAD DEL AGUA
DE LA
 PROVINCIA DE BUENOS AIRES, 
 RESUELVE:
 ARTÍCULO 1º. Establecer que para solicitar el Permiso
Conjunto previsto en la
 Resolución ADA Nº 734/14, en concepto de recupero por los
gastos de inspección, se deberá abonar una suma equivalente a ochenta y tres
(83) litros de gasoil grado tres (3), al valor promedio relevado por la Secretaría de Energía
de la Nación. 
 ARTÍCULO 2º. Dejar establecido que con el dictado del
presente acto administrativo queda derogada, en todos sus términos la Resolución ADA Nº
001/11 y el artículo 2º y 4º de la Resolución ADA Nº 002/11.
 ARTÍCULO 3º. Regístrese, publíquese en el Boletín Oficial
y en la página web de ADA, dése 
al SINBA. Cumplido pase a las Direcciones de Administración, Finanzas y
Recursos Humanos; de Usos y Aprovechamiento del Recurso Hídrico y Coordinación
Regional; y de Planificación, Control y Preservación de los Recursos, para su
toma de razón. Hecho, archívese en la Sección Administrativa 
del Directorio.
 Norberto Daniel Coroli ,
Presidente; Silvia María Eva Gottero , Director Vocal;
Héctor
 Hugo Domínguez, Director Vocal.
 C.C . 7.350
