 
 .: Summun :. 
 Ver Doctrina Consulta "35901 D.C. BIENES [REGISTRO PATRIMONIAL]"
 Volver al Listado
 N° U.I. 
 35901 
 Fecha Salida 
 25/10/2024  
 Estado 
 Público 
 Vocalía 
 Municipalidades A
 Expediente 
 Ente 
 [075.0] Municipalidad de MERCEDES 
 Ámbito 
 Municipal 
 Resúmen 
 CONSULTA DIGITAL 13450-2024: Por las presentes actuaciones el Intendente de la Municipalidad de Mercedes se dirige a este H. Tribunal de Cuentas con el objeto de elevar una consulta relacionada con la posibilidad de fijar a nivel local, un monto mínimo en moneda de curso legal, que justifique la inclusión en sus inventarios de un bien adquirido por la Comuna.
 Al respecto resalta que esta condición para inventariar bienes se encuentra prevista en el Decreto Provincial Nº 1555/2022 -conocido como RAFAM 2 y aún no vigente-, que en su artículo 152 lo fija en el tres y medio por ciento (3,50 %) del valor establecido por el artículo 151 de la Ley Orgánica de las Municipalidades para la compra directa.
 El consultante plantea la voluntad del Municipio de dictar una disposición independiente, que no implique la adhesión a la aludida norma provincial, pero que promueva el establecimiento de una medida en esa dirección, fijando el valor mínimo en el dos con cuarenta y ocho por ciento (2,48%) del mismo parámetro. En relación a esto, se adjunta el proyecto de Decreto que se pretende suscribir, el cual según lo menciona, resulta conveniente desde un punto de vista operativo, pero del que tiene dudas sobre su validez legal, toda vez que incursiona sobre un aspecto no previsto en la legislación positiva vigente. A su vez, se acompañan a la presente consulta, informes técnicos con opiniones vertidas por el responsable del área legal y el Contador Municipal.
 Sobre lo consultado se agrega escrito emitido por el Relator Mayor de la Vocalía Municipalidades “A” en el que posteriormente a señalar que el Decreto N°1555/22 aún no puede aplicarse, concluye detallando cuál es el marco normativo que se debe cumplir en este caso.
 Presentada la situación traída a consideración, esta Secretaría informa lo siguiente:
 RESPUESTA: En primer lugar se comparte plenamente lo expresado por el Relator Mayor de la Vocalía Municipalidades “A”.
 En ese sentido, se debe recordar que las Disposiciones de Administración de los Recursos Financieros y Reales para los Municipios piloto del Decreto Nº 2980/00 –RAFAM-, en su Capítulo VII que da tratamiento al Sistema de Administración de Bienes Físicos, prescribe en su artículo 128: “Considérase bienes físicos, dentro del contexto de la definición de Patrimonio Municipal a que alude el artículo 225 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, los bienes de uso inmuebles, muebles, semovientes e intangibles que son adquiridos a terceros a título gratuito u oneroso, o bien elaborados por el propio Municipio, que sirven para producir otros bienes y servicios, no se agotan en el primer uso que de ellos se hace, tienen una duración superior a un (1) año y están sujetos a depreciación”. A continuación el artículo 129 reza que: “Los bienes físicos comprendidos en el artículo 128 de las presentes disposiciones cuando correspondan al dominio privado, deberán ser inventariados y valuados en función de los criterios que se establezca el órgano rector del Sistema, para poder incorporarlos en el activo del Municipio”. Es decir, la norma que regula el Sistema de Administración de Bienes Físicos en la actualidad, identifica claramente cuáles son las condiciones que debe reunir un bien para que deba ser inventariado.
 Por otra parte el Decreto Nº 1555/22, actualiza el Decreto Nº 2980/00, y en su Artículo 152 establece los requisitos para la consideración de un bien físico exponiendo: “Considérase bienes físicos, dentro del contexto de la definición de Patrimonio Municipal a que alude el artículo 225 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, los bienes de uso, inmuebles, muebles, semovientes e intangibles que son adquiridos a terceros a título gratuito u oneroso, o bien elaborados por el propio municipio, valorizados por el área técnica competente y sirven para producir otros bienes y servicios, no se agotan en el primer uso que de ellos se hace, tienen una duración superior a un (1) año, están sujetos a depreciación y tienen un valor mínimo, que fijará el municipio, el cual no podrá superar el tres y medio por ciento (3,5%) del establecido para las compras directas en el artículo 151 de la Ley Orgánica de las Municipalidades” . Como se puede advertir, se ha agregado el valor mínimo del bien como un requisito adicional que se debe tener en cuenta para realizar o no un alta en el Patrimonio Municipal.
 No obstante lo esgrimido por el Decreto N°1555/22, el mismo aún no resulta de aplicación, como correctamente se especifica en la consulta, por ello para este tema, se debe seguir respetando las normas legales, reglamentarias, estatutarias y de procedimiento vigentes, que son el Decreto-Ley Nº 6769/58 - Ley Orgánica de las Municipalidades, el Reglamento de Contabilidad de la Provincia y el Decreto Nº 2980/2000 (Capítulo VII), marco legal que como se puede apreciar, no identifica como requisito considerar un valor mínimo a los efectos de incorporar un bien al Patrimonio Municipal.
 Palabras Claves: 
 Voces: 
 •BIENES [REGISTRO PATRIMONIAL]
 