 
 .: Summun :. 
 Ver Doctrina Consulta "28020 D.C. BIENES [SU BAJA]"
 Volver al Listado
 N° U.I. 
 28020 
 Fecha Salida 
 31/03/2017  
 Estado 
 Público 
 Vocalía 
 Municipalidades B
 Expediente 
 4037-2896-2016-0-0  
 Ente 
 [037.0] Municipalidad de FLORENCIO VARELA 
 Ámbito 
 Municipal 
 Resúmen 
 Consulta : Relacionada con la baja patrimonial de vehículos en condiciones irreparables y su posterior compactación; como también acerca del procedimiento admisible para esta última finalidad, conforme a las facultades que otorga la Ley N° 14.547.
 Puntualmente respecto de la baja patrimonial, desea saber cuál es el procedimiento que debe llevarse a cabo, teniendo en cuenta que si bien estos bienes dejaron de tener la calidad de vehículos (desde su baja registral) aún poseen algún valor monetario; tratamiento que el RAFAM otorga a los bienes de rezago a consideración del HTC; si los bienes deben llevar el mismo número de inventario u otro distinto. También consulta acerca del valor contable y patrimonial con que se registrarán estos bienes y si deben incluirse dentro del nomenclador como Bienes de Uso.
 Por otra parte, y  específicamente acerca de la compactación vehicular, plantea cuál sería el mecanismo de contratación admisible para aquellas empresas metalúrgicas que compactan y disponen del material de rezago; y finalmente, señalando que podría existir por parte de la empresa -de acuerdo a la contratación efectuada-  el reintegro de una suma dineraria y por peso,  consulta si dicha adición podría ser reinvertida en el sistema.
 Respuesta : El Relator de la Delegación Zona II Quilmes de este Organismo y la Oficial Letrada de la misma Delegación, emiten extenso dictamen reseñando, analizando y definiendo fundadamente las inquietudes planteadas, indicando la normativa legal aplicable y proponiendo criterios a adoptar en relación al tema, tanto contables como legales.
 Compartiendo plenamente las conclusiones vertidas en los dictámenes enunciados en el párrafo anterior -que dan contestación a las inquietudes presentadas-, esta Secretaria se remite y da por reproducidos los mismos, en honor a la brevedad.
 Delegación Zona II: Relator 
 "Me dirijo a Ud., a fin de remitir para su consideración y, en su caso, elevación a la Secretaría de Consultas y Dictámenes, el presente informe elaborado en torno a la consulta efectuada por la Subcontadora Mónica Ponce de la Municipalidad de Municipalidad de Florencio Varela, designada a cargo de la Dirección General de Contaduría conforme el Decreto Nº 166/16 (en cumplimiento con la formalidad dispuesta por el artículo 21 del Reglamento Interno del Honorable Tribunal de Cuentas, modificado por Resolución N°450/11). 
 A través de la misma, se solicita información y opinión de éste Organismo respecto de: 
 PLANTEO DE LA CONSULTA: 
 El presente planteo de consulta puede ser segmentado en dos tramos bien diferenciados: 
 Relacionado Específicamente con la BAJA PATRIMONIAL de los vehículos irreparables y su posterior compactación, todo conforme a los interrogantes planteados según prosigue: 
 ¿Cuál es el procedimiento que debe llevarse a cabo, teniendo en cuenta que si bien estos bienes dejaron de tener calidad de vehículos (desde su baja registral), aún poseen valor monetario? 
 RESPUESTA: 
 Se estima prudente recomendar que para el tratamiento de los Bienes Patrimoniales con las características del caso planteado, se debe aplicar en forma armónica lo establecido por el andamiaje normativo que según su anticuación, existencia y vigencia es el siguiente: 
 1) Normas para el Recuento, Valorización, Identificación y ´Registro de Bienes Patrimoniales pertenecientes a las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires que suministra el Ministerio de Gobierno. 
 Concepto General: 
  A la luz de lo planteado en este punto por la Comuna, estimamos importante efectuar una consideración relacionada con el concepto asignable a los rodados que se dan de baja, toda vez que puede ocurrir que los mismos sean: Bienes Fuera de Uso (Apartado V. b) de las Normas para el Recuento, O Rezagos, desechos, desperdicios, descarte (Apartado V.c) de las mismas normas. 
 Baja de Tales Bienes: 
 En caso de la baja de tales bienes, para considerarlo operativamente y bajo la interpretación de la Doctrina producida por el H. Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires, se estima aplicable en su parte pertinente la consulta Expediente 4024-140/06 Municipalidad de Colón de fecha 23/11/2006. 
 Mantenimiento en el Activo – Patrimonio Municipal: 
 De mantenerse los bienes en el Patrimonio Comunal, corresponde aplicar el plexo normativo expuesto Ut-Supra, con las salvedades planteadas en el apartado VII)  Identificación de los Bienes. 
 Valor Asignable- Valuación: 
 Con relación al valor asignable, se reputa como aplicable, el apartado VI. CRITERIO PARA VALUAR BIENES, inciso b) Muebles, sub inciso 5) Cuenta 6.1.0 – Bienes de Rezago que serán valorizados según probable valor de venta, pudiendo requerirse a tal fin, tasación oficial por peritos especializados. 
 Sistema de Administración de Bienes Físicos de las Disposiciones de Administración de los Recursos Financieros y Reales para los Municipios, en el marco del Artículo 3 del Decreto 2980/00. 
 Se relaciona con el Sistema Contable mediante lo expuesto en el Capítulo 2. LAS INTERRELACIONES SISTEMICAS, apartado 2.3 RELACIONES CON EL SISTEMA DE CONTABILIDAD, inciso a) Segundo párrafo. 
 ¿ Cuál es el tratamiento que el RAFAM otorga a los bienes de rezago a consideración del HTC? 
 RESPUESTA: 
 Concepto General: 
 Se interpreta con carácter amplio, que el RAFAM contempla las cuestiones relacionadas con los bienes alcanzados por esta consulta en los siguientes tramos del mismo: 
 Sistema de Administración de Bienes Físicos: 
 Capítulo 3.7) Concepto Contable de los Bienes, con referencia normativa complementaria en la Resolución 25/95 de la Secretaría de Hacienda de la Nación. 
 Codificación en el Plan de Cuentas: 
 Analizada la posibilidad de exponer los bienes en desuso o rezago contablemente, corresponde como primera medida conceptualizarlo a nivel de Plan de Cuentas utilizado, por ello un desarrollo posible es el siguiente: 
 1.2) ACTIVO NO CORRIENTE 
 1.2.4) BIENES DE USO 
 1.2.4.9) OTROS BIENES DE USO 
 Posteriormente continuar con un mayor grado de identificación específica que se desprende del rango anterior 
 1.2.4.9.1) Bienes en Desuso 
 1.2.4.9.2) Rezagos y Asimilables. 
 Consideraciones Generales Sobre Bienes de Uso Inventariables: 
 Los elementos a considerar para inventariar un bien de uso son aquellos que permiten determinar las características esenciales de los mismos. Por lo tanto, el primer elemento a considerar es su naturaleza, es decir, si se trata de un bien de uso o no. 
 El segundo elemento importante que debe ser tenido en cuenta es su valor económico. Este es un parámetro  importante  a  considerar  a  fin  de  no  tener  inventariados  elementos  que,  por  su  valor individual, sean  insignificantes para poner  en  movimiento  el  circuito administrativo de  control de inventarios, máxime que se piensa en fijar un sistema de valuación y amortización de los mismos. 
 El tercer elemento es su duración, no obstante la existencia de bienes que pueden tener una vida útil superior a un año pero que por su composición o por su uso, pueden ser objetos de roturas, desgaste o deterioros prematuros. 
 El cuarto elemento es el destino, es decir un bien que por su naturaleza, por su valor económico y por su duración es un bien de uso, pero por su destino va a formar parte de un producto objeto de venta (bien de cambio), en cuyo caso deja de ser un bien de uso. 
 Como conclusión general, se puede decir que los elementos que configuran el carácter de bien de uso de  una  determinada  cosa  son:  su  naturaleza,  que  define  la  calidad  en  primera  instancia (condición  necesaria  pero  no  suficiente),  el  valor  económico,  su  duración  y  su  destino  para determinar finalmente si tiene entidad suficiente para ser considerado como tal. 
 Deben llevar número de inventario? En caso afirmativo, es el mismo que tenía el bien o por el contrario, se deberá asignar otra numeración distintiva? 
 Se interpreta que si el bien tiene su número de inventario, el mismo debe mantenerse aunque su característica de uso haya cambiado y salga de Inventario Productivo a Inventario Residual con el mismo número. 
 Asimismo en su traslado dentro de la Comuna, debe procederse tal como se conceptualiza la Transferencia interna. Todo esto se encuentra tratado en Sistema de Administración de Bienes Físicos  CAPITULO II) MANUAL DE PROCEDIMIENTOS Y NORMAS PARA LA ADMINISTRACION DE BIENES DE USO. 
 CONSIDERACIONES GENERALES 
 7.2) BAJA PATRIMONIAL 
 7.2.4.2) BAJA POR TRANSFERENCIA INTERNA 
 7.2.6) BAJA POR DESTRUCCION DESAPARICION ETCÉTERA. 
 ¿Con que valor se registrarán de forma contable y de manera patrimonial? 
 Con sustento en las normas que se interpretan como vigentes, para este punto de la consulta, se estima aplicable lo siguiente: Normas para el Recuento, Valorización, Identificación y ´Registro de Bienes Patrimoniales pertenecientes a las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires que suministra el Ministerio de Gobierno. apartado VI. CRITERIO PARA VALUAR BIENES, inciso b) Muebles, sub inciso 5) Cuenta 6.1.0 – Bienes de Rezago que serán valorizados según probable valor de venta, pudiendo requerirse a tal fin, tasación oficial por peritos especializados. 
 ¿Deben incluirse dentro del nomenclador como Bienes de Uso ? 
 Se estima aplicable lo establecido en el Sistema de Administración de Bienes Físicos de las Disposiciones de Administración de los Recursos Financieros y Reales para los Municipios, en el marco del Artículo 3 del Decreto 2980/00. 
 1.2) ACTIVO NO CORRIENTE 
 1.2.4) BIENES DE USO 
 1.2.4.9) OTROS BIENES DE USO 
 Posteriormente continuar con un mayor grado de identificación específica que se desprende del rango anterior 
 1.2.4.9.1) Bienes en Desuso 
 1.2.4.9.2) Rezagos y Asimilables. 
 Relacionado específicamente con la Compactación Vehicular: 
 Sobre el resto de la consulta, Compactación Vehicular, se considera prudente recomendar la toma de conocimiento e intervención de la Oficial Letrada de Nuestra Delegación toda vez que en esta confluyen temas tanto contables propiamente, como también aristas temáticas de índole legal que hacen necesario contar con la pertinente  opinión letrada y luego con su giro definitivo a la Secretaría de Consultas y Dictámenes." 
 Oficial Letrado: 
 " Me dirijo a Ud., conforme el pase efectuado por el Relator Cr. Gandini, a fin de remitir para su consideración y, en su caso, elevación a la Secretaría de Consultas y Dictámenes, el presente informe elaborado en torno al punto b) de la consulta efectuada por la Subcontadora Mónica Ponce de la Municipalidad de Municipalidad de Florencio Varela, designada a cargo de la Dirección General de Contaduría conforme el Decreto Nº 166/16 (en cumplimiento con la formalidad dispuesta por el artículo 21 del Reglamento Interno del Honorable Tribunal de Cuentas, modificado por Resolución N°450/11). 
 I.-CONSULTA: 
 A través de la misma, se solicita la opinión de éste Honorable Tribunal de Cuentas respecto de diversas inquietudes que giran en torno a: 
  b)Compactación vehicular: 
 1) ¿Cuál sería el mecanismo de contratación admisible para aquellas empresas metalúrgicas que compactan y disponen del material de rezago? Adjuntan copia de convenio e informe emitido por la Subsecretaría de Seguridad Vial y Movilidad Urbana. 
 2) Según la modalidad de contratación apropiada, existe por parte de la empresa contratada el reintegro de una suma dineraria y por peso (según los aranceles de mercado es un monto determinado por tonelada compactada), dicha adición podría ser destinada a ser reinvertida en el sistema? 
 3) Teniendo en cuenta que el proceso de destrucción será aplicado para los rodados municipales en condiciones irreparables, la consulta versa con relación a la operatoria descripta precedentemente y si la misma sería motivo de observaciones por parte de éste H.T.C. 
 II.-ANTECEDENTES: 
 En la mentada consulta se acompaña expediente nro. 4037-2896-S-16. 
 A fs. 1 se requiere la baja registral y patrimonial de dos dominios (vehículo oficial y ambulancia de traslado). En ambos casos la solicitud se sustenta en que el estado de los mismos es obsoleto y su reparación tiene altos costos. 
 A fs. 2 obra copia de título del dominio AVW736, cuya titularidad se encuentra en cabeza de la Municipalidad de Florencio Varela. No se encuentra adunado título de propiedad del dominio DJR696.   
 A fs. 34 y 35 se encuentran agregados los formularios 04 de solicitud de baja de los automotores, sin que en dichos formularios conste la leyenda “BAJA DEL AUTOMOTOR” que se estampa al culminar con el procedimiento de solicitud de baja, conforme las normas dictadas por la DNRPA, Título II, Cap. III, Sección 5º, art. 5 inc. f) que reza: “En el caso de baja del automotor por las causales contempladas en el arti?culo 1o, inciso a), entregar al peticionario el triplicado de la Solicitud Tipo haciendo constar en el rubro “Observaciones” la siguiente leyenda: “BAJA DEL AUTOMOTOR”. 
 Asimismo, se acompaña expediente nro. 4037-4689-S-16. 
 A fs. 1, se detalla la documentación incorporada en dicho expediente, relativa al tratamiento del problema que genera para la Comuna la acumulación de vehículos en depósitos municipales y el procedimiento que sería viable para su compactación. 
 A fs. 4 y ss. se elabora un resumen de la normativa que atiende a la cuestión planteada. Se señala a la Ley Nacional Nº 26.348, Decreto Nº 993/08 y Resoluciones del Ministerio de Justicia Nº 442/09 (crea el PRO.NA.COM) y 2143/09. Allí, se indica que para aclarar la aplicabilidad al distrito de dicha normativa, el área operativa del programa mencionado les envió documental que les sería de utilidad para poder implementar el sistema, iniciándolo con el dictado, por parte del Municipio, de una Ordenanza de adhesión. Dicha Ordenanza ha sido sancionada bajo el número 8682/15. 
 Por otra parte, se hace mención de la Ley Provincial Nº 14.547, Decreto Municipal por medio del cual el Intendente delega las funciones encomendadas por la ley mencionada a la Subsecretaría de Seguridad Vial y Movilidad Urbana y el protocolo de actuación formulado por esa Subsecretaría para aplicar dicha ley. 
 Asimismo, informa que se encuentra en proceso la celebración de un convenio con la UNAJ para la realización de los informes técnicos que requieren los materiales a compactar, para evaluar su aptitud para rodar y su posible afectación al medio ambiente así como un sistema informático que resguarde la información obtenida, automatice la gestión del sistema y permita el acceso de los usuarios a la información sobre los vehículos. 
 Se indica que para proceder a la compactación se seleccionarán autopartes, piezas, rezagos, cascos o restos de vehículos que se consideren chatarra, o vehículos que por su estado no se consideren aptos para rodar, o aún siendo aptos para rodar impliquen un peligro real e inminente para la salud o el medio ambiente. 
 Una vez seleccionado el material a afectar, en caso de que los vehículos posean propietarios identificables se torna imprescindible, tanto para la Ley provincial Nº 14.547 como para la Resolución Nacional Nº 442/09 y Nº 2143/09, intimar a quién figure como titular registral del vehículo o a terceros interesados, a fin de que se presenten a ejercer sus derechos. 
 Señala que la diferencia esencial entre ambos sistemas normativos (nacional y provincial) radica en la intervención de Entidades de Bien Público en el proceso de compactación, tanto para su gestión como para la obtención de beneficios, lo que se encuentra previsto, esto último, en el Convenio Tipo de entrega de bienes entregado por las autoridades del PRO.NA.COM. Aduce que si bien resulta loable el destinar los ingresos de la compactación a ese tipo de entidades, se critica la circunstancia de poner bajo la responsabilidad de esas entidades, si bien compartida con las municipales, la de gestionar los servicios de compactación, teniendo en cuenta la falta de conocimientos especiales en la materia, así como el hecho de tener que correr con los gastos en que se incurra en las primeras etapas. 
 Sostiene que la Ley Provincial Nº 14.547 soluciona en mejor medida el proceso de compactación, toda vez que garantiza el derecho de defensa de los titulares de los bienes y el cumplimiento de pautas ambientales en las tareas, delegando el funcionamiento del sistema en los Departamentos Ejecutivos municipales. 
 Paso seguido realiza una descripción del procedimiento que debería llevarse a cabo conforme la ley mencionada. 
 En cuanto a las modalidades de contratación entiende que debería seguirse los estándares ya fijados por la Oficina de Compras municipal, en los términos del art. 31 y ss del Reglamento de Contabilidad, así como también las recomendaciones que resulten aplicables al caso municipal y que fueran expuestas en el Decreto Provincial 80/07 por el cual se aprobó el “Pliego Tipo de Condiciones Particulares para la Contratación del Servicio de Descontaminación, Desguace, Clasificación, Compactación, Destrucción y Disposición Final de Vehículos y/o Autopartes de la Provincia de Buenos Aires” así como las “Especificaciones Técnicas Básicas para la Contratación del Servicio de Descontaminación, Desguace, Clasificación, Compactación, Destrucción y Disposición Final de vehículos y/o Autopartes de la Provincia de Buenos Aires”. 
 En cuanto a las modalidades de contratación entiende que dependerán de los valores que insuma la tarea, en los términos del art. 151 de la LOM y la resolución que actualiza los montos respectivos. 
 Por último, hace alusión a que la compactación sólo podrá estar a cargo de aquel que se encuentre inscripto en el Registro Único de Prestadores de Servicios de Compactación de la Provincia, conf. Decretos Nº 1980/06 y 80/07 y cumpla con lo normado en el art. 16 de la Ley 14.547. 
 Concluye en solicitar la opinión de este Órgano de control respecto de la propuesta que acompañan como anexo III, el Dictamen de Secretaría Legal, la nueva formulación de la propuesta y como Anexo IV la opinión de la Subsecretaría respecto del convenio reformulado. 
 A fs. 12/45 obra copia de la normativa apuntada supra, a fs. 46/62 obra protocolo de la Ley 14.547 y en las fojas restantes lo mencionado en el párrafo precedente. 
 III.-RESPUESTAS: 
 Compactación vehicular: 
 En punto a este tema, cabe aclarar que corresponde distinguir si se trata de vehículos que se encuentran en depósitos municipales a causa de infracciones de tránsito o faltas o debido a su retiro de lugares de dominio público, de aquellos vehículos de propiedad del Municipio adquiridos para uso oficial. 
 En el primer caso, se deberá aplicar la Ley 14.547, toda vez que se trata de una materia de competencia local que no ha sido delegada expresamente en las autoridades nacionales, conforme los parámetros dados por nuestra Constitución Nacional. 
 Dicha norma provincial regula en su artículo 1º el ámbito de aplicación, refiriéndose a los casos mencionados al comienzo, señalando como autoridad de aplicación a cada Departamento Ejecutivo municipal (art 2º), normando lo relativo a la compactación en los arts. 15 y 16 y lo atinente a la registración, aptitud para rodar y valuación en los arts. 18 a 20. Disponiendo en el art. 20, que la Autoridad de aplicación deberá informar al Registro Nacional de la Propiedad Automotor en todos los casos que se aplique alguno de los procesos y procedimientos dispuestos por la norma. 
 En punto a ello, se aconseja la elaboración de la reglamentación pertinente, dictada por la Autoridad de Aplicación, que conforme los parámetros dados por la norma enunciada precedentemente regule todo el procedimiento con las diversas variantes que puedan presentarse. 
 Cabe tener en cuenta, al momento de la elaboración del procedimiento antes referido que no correspondería el procedimiento propuesto en el punto 12 de  fs. 10 del expediente 4037-4689-S-16, toda vez que la ley 14.547 expresamente excluye de su aplicación a los vehículos involucrados en casusa penales o cuyo motor o chasis se encuentren adulterados. En dichos casos, se deberá dar aviso a la autoridad provincial competente a fin de que dé cumplimiento al procedimiento reglado por el art. 32 de la Ley 13.434. 
 En cuanto a los vehículos de propiedad del Municipio adquiridos para uso oficial se dará tratamiento en el punto 3) del presente. 
 Respecto de los interrogantes planteados en la consulta, a saber:   
 ¿Cuál sería el mecanismo de contratación admisible para aquellas empresas metalúrgicas que compactan y disponen del material de rezago? Adjuntan copia de convenio e informe emitido por la Subsecretaría de Seguridad Vial y Movilidad Urbana. 
 El procedimiento de contratación debe llevarse a cabo de acuerdo al art. 151 y ss. y concordantes del Decreto-Ley 6769/58, art. 156 y ss. del Reglamento de Contabilidad y Disposiciones de Administración para las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires art. 97 y ss. de las Disposiciones de Administración de los Recursos Financieros y Reales para los Municipios, aprobadas por Decreto 2980/00. 
 Es decir, que conforme el monto de la contratación deberán efectuarse los distintos procedimientos que se encuentran regulados en el articulado mencionado. 
 Al respecto, se aconseja llevar adelante la contratación mediante licitación pública por ser el procedimiento que mayor garantiza la igualdad, concurrencia y publicidad. 
 Para la elaboración de las normas que rijan dicho procedimiento podrá tomarse como antecedente, con las adaptaciones correspondientes al ámbito local, el Decreto Provincial Nº80/07 que aprueba el “Pliego Tipo de Condiciones Particulares para la Contratación del Servicio de Descontaminación, Desguace, Clasificación, Compactación, Destrucción y Disposición Final de Vehículos y/o Autopartes de la Provincia de Buenos Aires” y las “Especificaciones Técnicas Básicas para la Contratación del Servicio de Descontaminación, Desguace, Clasificación, Compactación, Destrucción y Disposición Final de Vehículos y/o Autopartes de la Provincia de Buenos Aires”. 
 Cabe destacar que el art. 7 de dicha norma prevé la elaboración de un informe o programa en donde se exprese la cantidad de vehículos, chatarras, etc., almacenada en los depósitos y su valor aproximado en toneladas. Dicho documento, que debiera efectuarse en forma previa al procedimiento de compactación, permitirá contar con la información necesaria a fin de adoptar el procedimiento más eficiente. 
 En cuanto al modelo de convenio adjuntado a fs. 70/72 del expediente 4037-4689-S-16, en primer lugar se destaca que el mismo debe ser celebrado una vez que se adopte el procedimiento de selección del co-contratista que estipulan las normas reseñadas al comienzo. 
 De allí que, en consonancia con lo expuesto a fs. 75 del expediente mencionado precedentemente, se sugiere, en forma previa a llevar a cabo el procedimiento que marca la Ley 14.547, recabar información a las empresas -inscriptas en el Registro que regula el art. 16 de dicha normativa- relativa a la operatoria en el mercado, a fin de poder determinar con mayor precisión los elementos contractuales en cuanto al objeto, monto, plazo, así como también cualquier otra estipulación que pueda derivarse de un conocimiento más acabado de dicho proceso. 
 Cabe aclarar, que atento no resultar aplicable la Ley N° 26.348 y, por lo tanto, la Ordenanza de adhesión, en caso de optar por donar a entidades de Bien Público el producido que pudiera existir al finalizar el proceso de compactación, se deberá dar cumplimiento con el art. 56 del Decreto-Ley 6769/58. 
 2) Según la modalidad de contratación apropiada, existe por parte de la empresa contratada el reintegro de una suma dineraria y por peso (según los aranceles de mercado es un monto determinado por tonelada compactada), dicha adición ¿podría ser destinada a ser reinvertida en el sistema? 
 En caso de que ello ocurra, el art. 3 de la Ley 14.547 establece que constituyen recursos específicos de la Autoridad de Aplicación, afectados al presupuesto de gastos e inversiones los vehículos secuestrados que no hubieren sido reclamados por su titular dentro de los plazos previstos en el art. 4. 
 Por lo tanto, no existiría óbice legal para que, en caso de existir un reintegro de suma dineraria, la Autoridad de Aplicación pueda disponer de la misma a fin de reinvertirla en el mentado proceso, conforme se estipule en la ordenanza presupuestaria municipal. 
 3) Teniendo en cuenta que el proceso de destrucción será aplicado para los rodados municipales en condiciones irreparables, la consulta versa con relación a la operatoria descripta precedentemente y si la misma sería motivo de observaciones por parte de éste H.T.C. 
 Para el caso de estos bienes, atento la ausencia de tratamiento expreso en el Decreto-Ley Nº6769/58, dicha cuestión podría ser regulado por un Decreto emanado del Departamento Ejecutivo, toda vez que se trata de una competencia implícita que se desprende del art. 107 del mencionado cuerpo normativo. 
 En ese entendimiento, nada obsta que la normativa que se aconseja dictar para regular el procedimiento de compactación en los supuestos previstos por la Ley 14.547, contenga un apartado dedicado a dicha cuestión. 
 Sin perjuicio de ello, cabe hacer mención que el art. 15 del Decreto Provincial Nº 1980/06 (reglamentario del Dec-Ley 7543/69, Orgánica de fiscalía de Estado) que regula lo relativo a los depósitos fiscales, vehículos, automotores, chatarra, subasta, compactación, invita a los Poderes Legislativo y Judicial y a los Municipios de la Provincia de Buenos Aires, a adherir a las disposiciones de dicho régimen. Con lo cual, también se podría celebrar un convenio con las autoridades provinciales competentes a fin de aplicar en el Municipio el procedimiento implementado por dicha normativa." 
 Palabras Claves: 
 Voces: 
 •BIENES [SU BAJA]
 