##### muni_2019-03-27_01.html ['2019-03-27T11:12:29-03:00']
NO SE AUTORIZARÁ LA UTILIZACIÓN DEL BAJO DE SAN ISIDRO COMO TERMINAL ALTERNATIVA DE LA LÍNEA 60 27-03-2019 La empresa Monsa, que administra esta línea de colectivos, planea instalar una nueva cabecera en el Puerto. El Municipio no permitirá esa instalación en la zona en la que se está construyendo un Parque Público. El intendente de San Isidro, Gustavo Posse, rechazó la instalación de una terminal alternativa de la línea de colectivos 60 en el Parque Puerto de San Isidro y se opuso al cambio de recorrido previsto por la empresa, ya que consideró que afectará la calidad de vida de los vecinos. El jefe comunal manifestó su preocupación tras el pedido a la Secretaría de Transporte de la Nación que realizó la empresa Monsa, administradora de esta línea, para eliminar varios ramales de la línea 60. Esta modificación afectará al ramal Alto (que pasa por Av. Santa Fe y Av. Centenario) y Bajo (que va por Av. Del Libertador). Si se aprueba, el recorrido del 60 del Bajo solo se realizará hasta Primera Junta (no llegará más hasta Uruguay). El cambio puede implicar la falta de este servicio a los vecinos de la localidad de Beccar y complicar su conexión con Capital Federal. “Vamos a presentarnos ante la autoridad de aplicación para oponernos al pedido realizado por la empresa respecto al cambio de recorridos y de ninguna manera permitiremos la instalación de cabeceras alternativas en este sector de San Isidro u otro del distrito, en defensa de la calidad de vida de todos nuestros vecinos”, subrayó Posse. Y agregó: “Rechazamos la pretensión de instalar una terminal alternativa del 60 en el Parque Puerto de San Isidro. Ese espacio está destinado únicamente para el Parque Público que es un emblema verde de la región”. “Ante este escenario, ya comenzamos las tratativas ante las autoridades nacionales y la compañía para defender la calidad de vida de los vecinos de San Isidro”, concluyó el

##### muni_2019-12-19_02.html ['2019-12-19T14:56:11-03:00']
DURANTE LOS DÍAS FESTIVOS NO SE COBRARÁ ESTACIONAMIENTO 19-12-2019 La medida correrá para todos los centros comerciales que se rijan bajo este sistema. El objetivo es promover la actividad comercial en estas zonas. Con el objetivo de promover la actividad en los centros comerciales del distrito, el Municipio de San Isidro informó que habrá estacionamiento libre y gratuito los siguientes días: Del 21 al 25 de

##### muni_2020-01-21_03.html ['2020-01-21T14:20:13-03:00']
MÁS DE 50 MIL PERSONAS VISITARON RIBERA NORTE EN 2019 21-01-2020 La primera reserva ecológica municipal del país -creada hace 30 años- tiene un camino de 1.300 metros, que atraviesa todo el predio y muestra los distintos escenarios que tiene como la costa, la laguna o el mirador, con cientos de especies de flora y fauna autóctona. En 2019 más de 50 mil personas visitaron gratuitamente el Parque Natural Municipal Ribera Norte de San Isidro, la primera reserva ecológica municipal del país que conserva la flora y fauna autóctona en un predio de 50 hectáreas. “Algunos fines de semana tuvimos más de 400 visitas. Cada vez más gente nos conoce y se acerca a visitar este ambiente único que mantiene el ecosistema original de la costa del Río de la Plata”, afirmó Bárbara Gasparri, directora de Ecología y Conservación de la Biodiversidad de la Municipalidad de San Isidro. En el lugar hay más de 320 especies de plantas, 40 de peces, 12 de anfibios, 14 de reptiles, más de 230 de aves y 13 de mamíferos. Además, Ribera Norte -creada hace más de 30 años- tiene un camino de 1.300 metros, que atraviesa todo el predio y muestra los distintos escenarios que tiene como la costa, la laguna, el pajonal o el mirador. “Para San Isidro es una política de Estado la conservación de la naturaleza. La Reserva, al igual que las otras áreas protegidas, son reflejo de eso”, agregó Gasparri. En 2019, más de seis mil alumnos de colegios regionales, escuelas municipales y de educación especial, y de instituciones extranjeras recorrieron el lugar con visitas guiadas gratuitas. Además se llevaron a cabo capacitaciones para guardaparques e interesados respecto de plantas nativas y aves que albergan la zona. “Hicimos más de 600 visitas guiadas, lo cual es muchísimo”, destacó Gasparri. Además se realizaron talleres de introducción a las plantas nativas, cultivo de plantas nativas, de cómo armar un jardín de mariposas, y de observación de aves, entre otros, que tuvieron como objetivo difundir cómo tratar y atraer la flora y fauna autóctona a los jardines particulares. También, en conjunto con la Subsecretaría General de Espacio Público, el staff de la reserva realizó jornadas de limpieza , de voluntariado ambiental y de plantación de especies nativas en diversos lugares del distrito. Otro de los proyectos que empezaron el año pasado, y en el que se continúa trabajando, fue el del Parque Público del Puerto de San Isidro, donde se plantaron más de 150 especies nativas con la idea de que todo el Bajo de San Isidro sea un corredor ecológico que tenga las mismas especies que se encuentran en Ribera Norte. Para los interesados en concurrir, en el verano puede visitarse de lunes a viernes, de 9:00 a 18:00. El horario para los fines de semana y feriados, es de 9:00 a 19:00, y la visita guiada es a las 17:00. El predio cierra por lluvia y sudestada. Informes al 4512-3125 o en ecologia@sanisidro.gov.ar

##### muni_2020-01-28_04.html ['2020-01-28T15:41:57-03:00']
AVANCES EN MOVILIDAD SUSTENTABLE 28-01-2020 Durante 2019 el Municipio implementó con éxito el uso de monopatines eléctricos y el servicio de lancha hacia Puerto Madero. Hubo gran aceptación por parte de los usuarios. Por el camino de la movilidad sustentable el Municipio de San Isidro en 2019 implementó con éxito alternativas de transporte, desalentando el uso del automóvil y beneficiando el medioambiente. “La respuesta de los vecinos fue excelente y tiene que ver con que San Isidro tiene ciudadanos aptos para este tipo de movilidad, porque es amante de la vida al aire libre y la naturaleza. Impulsar la movilidad sustentable implica sacar autos del tránsito, reducir la emisión de gases al ambiente además de la contaminación sonora”, explicó el subsecretario de Espacio Público, Leandro Martín. Las cifras hablan por sí mismas. En el caso de los monopatines hubo más de 7.500 viajes en el primer mes. La empresa Grin, que opera en el distrito y en 20 ciudades de Latinoamérica, informó que en ninguna ciudad hubo la cantidad de viajes como en el primer mes en San Isidro. “Es una forma divertida y útil para moverse que complementa el transporte público. Los usan desde la casa hasta las estaciones de tren o colectivo en la semana; los fines de semana más que nada como entretenimiento”, señaló Leandro Martín. La otra propuesta con gran aceptación en 2019 fue el servicio de Sturla Viajes para viajar, en 40 minutos, a Capital desde el muelle público de Roque Sáenz Peña y el Río de la Plata. La lancha está equipada con butacas cómodas, Wi-Fi, aire acondicionado y

##### muni_2020-07-18_05.html ['2020-07-18T14:03:10-03:00']
A PARTIR DEL LUNES RIGE NUEVAMENTE EL ESTACIONAMIENTO MEDIDO 18-07-2020 El Municipio informó que lo recaudado será destinado a reforzar el Sistema público de Salud ante la pandemia por coronavirus. El Municipio de San Isidro informa que a partir del lunes 20 de julio, desde las 8:00, rige nuevamente el estacionamiento medido. Desde la Secretaría de Inspecciones, Registros urbanos y Tránsito señalaron que lo recaudado será destinado a reforzar el Sistema público de Salud municipal frente a la pandemia por el

##### muni_2020-09-21_06.html ['2020-09-21T18:11:35-03:00']
OPERATIVO POR EL DÍA DE LA PRIMAVERA: MÁS DE 150 AGENTES TRABAJAN EN LA COSTA 21-09-2020 Es un trabajo conjunto de las áreas de Cuidado Comunitario, Tránsito, Inspección, Integración Comunitaria y Espacio Público con el objetivo de cuidar a quienes se acercan a disfrutar de este día en espacios públicos que dan al río en la costa sanisidrense. Las tareas se realizan desde 33 Orientales hasta Paraná. El cielo está totalmente despejado y la temperatura acompaña, clima ideal para aprovechar la tarde y estar al aire libre. Desde el mediodía, la gente, y en especial los jóvenes, se acercan a la costa de San Isidro con motivo de festejar el Día de la Primavera y el Día del Estudiante. En ese contexto, y con el objetivo de cuidar a todos los que se están acercando a los espacios públicos que dan al río de la Plata en la costa sanisidrense, el Municipio lleva adelante un operativo desde la calle 33 Orientales hasta Paraná. Más de 150 agentes de las áreas de Cuidado Comunitario, Tránsito, Inspección, Integración Comunitaria y Espacio Público trabajan en la zona. “Estamos promoviendo que las personas puedan acceder a estar al aire libre y pasarla bien, en un lugar con mucha naturaleza, pero tomando todas las precauciones para evitar la propagación del coronavirus. Obviamente también controlamos la seguridad de todos y que no haya consumo de alcohol en la vía pública”, afirmó Federico Suñer, subsecretario de Prevención Ciudadana. Y explicó que para esto hay controles vehiculares y personales en los accesos, donde se chequea que no se ingrese con bebidas alcohólicas, entre otras medidas. Además, con cartelería en las calles y voluntarios que aconsejan constantemente, en parques, veredas y calles, en simultáneo se lleva adelante una fuerte campaña de concientización social que hace hincapié en cuidarse uno mismo, cuidar al otro y no olvidarse de higienizarse las manos, usar el tapabocas, mantener el distanciamiento social y no compartir comidas o infusiones como el maté. A su vez los espacios públicos se demarcaron con cuadrados de 10 a 15 metros cuadrados para distribuir la superficie de forma tal que vecinos y visitantes se puedan sentar cómodos, en familia o con amigos, respetando las distancias. “Los controles ya se vienen haciendo y hoy, por tratarse de un día especial, los reforzamos en toda la costa sanisidrense. La realidad es que hace falta que la gente salga y esté al aire libre, y para eso es fundamental que se sientan seguros y cuidados. Este operativo se trata de eso”, agregó Walter Pérez, subsecretario general de Inspecciones. Mientras comía una hamburguesa al sol, Karen Ordoñez, de San Isidro, destacó las tareas que se están llevando a cabo en Pacheco y el Río, en el Bajo de Martínez, y dijo que le parecía buenísimo que hayan demarcado el espacio para sentarse manteniendo las distancias, y que los voluntarios controlen el uso del tapabocas. Su amiga, Julieta García, concluyó: “Queríamos salir con este día tan lindo y decidimos venir acá, que es un lugar tranquilo, organizado y seguro. Está bueno poder distraerse un poco cuidándose, porque no se trata sólo de estar

##### muni_2020-12-11_07.html ['2020-12-11T13:27:40-03:00']
MEJORAS EN LA CIRCULACIÓN Y ESTACIONAMIENTO VEHICULAR EN BECCAR 11-12-2020 El Municipio implementó días atrás el sentido único de calles en un sector cercano a la Estación, entre Rivadavia y Av. Del Libertador, lo que trajo mejoras en la fluidez del tránsito. A partir de la implementación del sentido único de calles en la circulación vehicular en un sector cercano a la Estación de Beccar, entre Rivadavia y Av. Del Libertador se observan mejoras en la circulación y en el estacionamiento vehicular en la zona ( Ver Modificaciones ) . El Municipio de San Isidro también realizó modificaciones en los tiempos de los semáforos de las calles Brasil y Av. Del Libertador; y 33 Orientales y Av. Del Libertador. “Estos cambios de mano son el resultado de un estudio efectuado por la Dirección de Tránsito del Municipio, respondiendo a varios pedidos de vecinos de esta zona de Beccar que solicitaban efectuar cambios en los sentidos de circulación para ordenar el tránsito vehicular de la zona y mejorar la fluidez y seguridad”, explicaron desde la Subsecretaría de Inspecciones, Registros Urbanos y Tránsito . Modificaciones -Calle Treinta y Tres Orientales, entre Rivadavia y Av. Del Libertador, sentido único de circulación este-oeste (hacia las vías). -Brasil, entre Rivadavia y Av. Del Libertador, sentido único de circulación oeste-este (hacia el Río de la Plata). -Tacuarí, entre Uruguay y Brasil, sentido único de circulación norte-sur (hacia Capital Federal). -Patricios, entre Uruguay y Chiclana, sentido único de circulación norte-sur. Suipacha, entre Uruguay y Chiclana, sentido único de circulación sur-norte (hacia San Fernando). -Presidente Roca, entre Rivadavia y Av. Del Libertador, sentido único de circulación oeste-este (hacia el río), manteniéndose el doble sentido de circulación, solo en el tramo de las intersecciones con Suipacha (porque en la esquina de Suipacha y Roca se interrumpe la continuidad de circulación de Suipacha; por eso, se dejarán con doble sentido de circulación solo ese tramo). -Humaita, entre Uruguay y Treinta y Tres Orientales, sentido único de circulación sur-norte (hacia San Fernando). -Pavón, entre Uruguay y Treinta y Tres Orientales, sentido único de circulación norte-sur (hacia Capital Federal). -Ibáñez, entre Uruguay y Roca, sentido único de circulación sur-norte. -Acassuso, entre Treinta y Tres Orientales y Chiclana, sentido único de circulación

##### muni_2020-12-18_08.html ['2020-12-18T16:26:07-03:00']
DURANTE LOS DÍAS FESTIVOS NO SE COBRARÁ ESTACIONAMIENTO 18-12-2020 La medida correrá para todos los centros comerciales que se rijan bajo este sistema. El objetivo del Municipio es promover la actividad comercial en estas zonas. Con el objetivo de promover la actividad en los centros comerciales del distrito, el Municipio de San Isidro

##### muni_2020-12-29_09.html ['2020-12-29T11:51:21-03:00']
INCORPORACIÓN DE 1.200 METROS DE COSTA PARA TRANSFORMARLOS EN PARQUE PÚBLICO 29-12-2020 Con esta incorporación, el Municipio alcanza el 95% de acceso directo a su costa blanda. El proyecto Paseo del Río de San Isidro contempla una ciclovía y una senda aeróbica desde la calle Del Barco Centenera hasta el viejo espigón. Con el acompañamiento de los siete clubes náuticos de San Isidro, el Municipio recupera 1.200 metros lineales de costa del Río de la Plata para crear el Paseo del Río de San Isidro, un parque público con ciclovías y bicisendas. Con esta incorporación, San Isidro alcanza el 95 por ciento de acceso directo a sus seis kilómetros de costa blanda, uno de los pocos distritos de la Provincia de Buenos Aires con estas características. El proyecto contempla una ciclovía y una senda aeróbica que se extenderá desde la calle Del Barco Centenera hasta el viejo espigón. “Esto representa un 20% más de costa blanda y verde para que disfruten nuestros vecinos y vecinas. El proyecto tiene bajo impacto ambiental; ya que solo contempla la colocación de algunos bancos, iluminación y seguridad, adelantó el intendente de San Isidro, Gustavo Posse. Este parque público tendrá unos 35 mil metros cuadrados y el recorrido de las ciclovías (1.200 metros de largo y cuatro de ancho) estará conectado con el Parque Público del Puerto de San Isidro, otro espacio que el Municipio recuperó y administra para el uso recreativo. Juan Pablo Lancelotti, coordinador general de la Subsecretaria de Inspecciones , explicó: “Hubo consenso con el proyecto con los siete clubes náuticos de San Isidro con acceso al río y el beneficio será tanto para los socios de los clubes como para la gente que podrá contemplar el rio y la naturaleza”. Otro punto a favor es que con la reestructuración de este nuevo espacio público se resuelve la cuestión de la circulación en la calle Gaetán Gutierrez por la que circulan los socios de los clubes y sus embarcaciones. “Ellos tendrán prioridad de circulación en esa calle mientras que el peatón podrá acceder en forma directa a la costa. Esto ordena el tránsito vehicular y peatonal aportando seguridad vial”, dijo Diego Augusto, subsecretario de Planeamiento Urbano del Municipio. La palabra de los clubes “Apoyamos este proyecto porque el beneficio es para todos los vecinos de San Isidro que podrán volver a tener acceso al río”, opinó el vicepresidente del Club Náutico Amigos del YPF, Gustavo Di Giorgio. En sintonía, Alberto Gil Lezama, presidente del Náutico Azopardo, sostuvo: “Siempre fue injusto que el vecino que no disponga de un barco no se pueda asociar al club y no pueda disfrutar de la maravilla que es el rio. Este proyecto es lógico, legal y corresponde; creo que va a traer beneficios mutuos para los clubes y la

##### muni_2021-08-10_10.html ['2021-08-10T17:49:03-03:00']
NUEVO ESTACIONAMIENTO MEDIDO: SIN PARQUÍMETROS Y A TRAVÉS DE UNA APP 10-08-2021 El Municipio firmó un convenio con la Universidad Nacional de La Plata por el desarrollo del software y de una aplicación para celulares para el uso de este servicio. El nuevo sistema comenzará a funcionar la semana próxima y permitirá ordenar el tránsito en los centros comerciales. Con el objetivo de modernizar el sistema de estacionamiento medido y ordenar el tránsito en los centros comerciales, el Municipio de San Isidro firmó un convenio con la Universidad Nacional de La Plata por el desarrollo del software y de una aplicación para celulares para el uso del servicio. El nuevo sistema comenzará a funcionar la próxima semana. “Estamos muy contentos con la firma de este convenio con una universidad que es un faro de referencia para todo el país. Tras el impedimento que habíamos tenido en el Concejo Deliberante, ahora vamos a tener un estacionamiento moderno, ágil y organizado en el distrito. El sistema con parquímetros había quedado obsoleto, por lo que era imperioso sumar esta nueva tecnología a través de una aplicación para que los vecinos puedan manejar todo desde su celular”, contó el intendente Gustavo Posse, luego de firmar el convenio. Además, recordó que desde el 2011, en la calle Juan Segundo Fernández en Las Lomas habían realizado nuevas dársenas a la espera de este sistema de estacionamiento medido. “Nuestra idea siempre fue ordenar el tránsito en los centros comerciales, mejorar la seguridad vial y la movilidad urbana”, afirmó Posse. El sistema SEM (Solución de Estacionamiento Medido) funciona en unos 50 municipios del país y a través de empresas privadas que tienen a cargo la concesión del estacionamiento en México y Brasil. El director del Centro Superior para el Procesamiento de la Información (CeSPI), Juan Marra, señaló que este sistema se caracteriza por brindar una “solución limpia y ecológica”, ya que no requiere de ningún tipo de delimitación de plazas ni demarcado en las calles donde se aplica. Y también indicó que pueden operar “sin entorpecer la circulación de las personas, sin contaminar la visual y no requiere de electricidad como habitualmente sucede con los parquímetros”. El secretario de Inspecciones, Registros Urbanos y Tránsito de San Isidro, Walter Pérez, resaltó: “En los próximos días vamos a explicar cómo funciona este sistema que es más práctico y ágil. No buscamos un fin recaudatorio, sino modernizar el sistema de estacionamiento en beneficio de los sanisidrenses. Incluso será más útil para los comerciantes porque permitirá dar una rotación al estacionamiento. Podemos incorporarlo fácilmente a las zonas que sean apropiadas”. La Universidad Nacional de La Plata estará a cargo de los servicios de asistencia técnica, soporte, capacitación, análisis de seguridad y actualización del software

##### muni_2021-08-13_11.html ['2021-08-13T14:35:06-03:00']
CÓMO FUNCIONA EL NUEVO SISTEMA DE ESTACIONAMIENTO MEDIDO 13-08-2021 El martes 17 de agosto comenzará a funcionar el nuevo sistema de pago que reemplaza a los parquímetros. Se puede utilizar descargando una aplicación en el celular (SIE para Android y SEM MOBILE para IOS) o abonando en los más de 100 locales adheridos. El martes 17 de agosto comenzará a funcionar en San Isidro el nuevo sistema de pago de estacionamiento medido que reemplazará a los parquímetros y fichas. De una manera más ágil moderna y sencilla, los vecinos lo podrán utilizar desde el celular a través de una aplicación (SIE para Android y SEM MOBILE para IOS). Para los que no dispongan de la app, habrá más de 100 locales adheridos para registrar y abonar sus gastos. Desde el municipio indicaron que este nuevo sistema creado por la Universidad de La Plata contribuirá al ordenamiento del tránsito en los centros comerciales, brindará mayor comodidad a los usuarios y agilizará los tiempos. La APP San Isidro Estaciona también se encuentra disponible en Telegram y Facebook Messenger. La nueva aplicación aportará importantes beneficios desde poder consultar la ocupación de las calles de estacionamiento medido para elegir lugares libres, realizar transferencias de crédito entre usuarios, chequear el saldo disponible, y consultar los puntos de venta adheridos geolocalizados. En una primera etapa, el sistema funcionará en San Isidro, Acassuso y Martínez, y luego lo extenderán a La Horqueta, Las Lomas y la calle Dardo Rocha, en zonas donde hay gran afluencia de gente, como centros comerciales y en los alrededores de las estaciones ferroviarias. Mediante la aplicación el automovilista podrá realizar el pago desde su celular. Se podrá adquirir crédito en efectivo en los locales adheridos o con tarjeta de crédito o débito o a través de Mercado Pago. El tope máximo de carga será de cuatro horas. Para aquellos que no tengan la aplicación deberán, luego de estacionar el vehículo, dirigirse a alguno de los locales adheridos e indicarle al comerciante la patente, zona, tiempo de permanencia (mínimo una hora, máximo 4 horas) y correo electrónico. El sistema enviará un mail a su casilla donde se indican los detalles de la operación. No hace falta colocar ningún comprobante en el vehículo. Usando la APP se abonará el tiempo que se utiliza el estacionamiento, mientras que en los puntos de venta se hará una carga por hora. El sistema regirá de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 y los sábados de 8:00 a 14:00 Los controladores recorrerán las zonas de estacionamiento medido con un dispositivo móvil para verificar si cada vehículo tiene carga válida en curso. En caso de no tener activado el sistema, habrá 5 minutos de tolerancia para activarlo a la patente. Pasados esos 5 minutos y de continuar sin activarlo, el controlador procederá a labrar el acta correspondiente, quedando la comprobación de la infracción registrada en el sistema y un comprobante de la infracción en el vehículo. Para mayor información pueden ingresar en la página web municipal . También comunicarse telefónicamente al 0-800-888-7275 o enviar un mail a estacionamientomedido@sanisidro.gov.ar CÓMO USAR LA APP PARA INICIAR ESTACIONAMIENTO 1- Abrir la aplicación 2- Indicar patente (sin espacios) y la zona donde estaciona (Acassuso, Martinez, San Isidro) 3- Hacer click sobre el botón “Iniciar Estacionamiento“ La plataforma recuerda siempre la última patente utilizada, en caso de iniciar estacionamiento con otro vehículo deberás actualizar la patente con la cual estacionás. PARA FINALIZAR ESTACIONAMIENTO 1- Abrir la aplicación 2-

##### muni_2021-08-18_12.html ['2021-08-18T13:15:08-03:00']
COMENZÓ A FUNCIONAR EL NUEVO SISTEMA DE ESTACIONAMIENTO MEDIDO 18-08-2021 En el día de ayer, los vecinos empezaron a utilizar la app que reemplaza a los parquímetros. Para los que no tengan celular, hay más de 100 locales adheridos para registrar y abonar los gastos. Ayer empezó a funcionar en San Isidro el nuevo sistema de pago de estacionamiento medido que reemplaza a los parquímetros y fichas. El sistema creado por la Universidad de La Plata contribuye al ordenamiento del tránsito en los centros comerciales, brinda mayor comodidad a los usuarios y agiliza los tiempos. Los vecinos ya empezaron a utilizarlo a través de la aplicación: SIE para Android y SEM MOBILE para IOS. Para los que no dispongan de la app, hay más de 100 locales adheridos para registrar y abonar sus gastos El secretario de Inspecciones, Registros Urbanos y Tránsito , Walter Pérez estuvo recorriendo la zona del centro comercial de San Isidro y contó: “Sacamos más de 1.800 parquímetros de la vía pública, fue un trabajo que nos llevó todo el fin de semana. Creemos que esto va a ayudar y agilizar el tema del estacionamiento. Constantemente hay que renovarse y aplicar nuevas tecnologías para facilitarle la vida al vecino. San Isidro es un sitio muy concurrido, y de esta manera todo va a resultar más sencillo”. La aplicación aporta importantes beneficios desde poder consultar la ocupación de las calles de estacionamiento medido para elegir lugares libres, realizar transferencias de crédito entre usuarios, chequear el saldo disponible, y consultar los puntos de venta adheridos geo localizados. La APP San Isidro Estaciona también se encuentra disponible en Telegram y Facebook Messenger. En esta primera etapa, el sistema funciona en San Isidro, Acassuso y Martínez, y luego se extenderá a La Horqueta, Las Lomas y la calle Dardo Rocha. “Estamos constantemente trabajando para brindarle la excelencia al vecino. Este sistema, probado en otros municipios, fue aplicado de forma positiva. Por eso, esto será un bien para los vecinos o visitantes que vengan al Partido. Es muy simple su utilización”, afirmó Juan Pablo Lancelotti, director de Movilidad Urbana. Mediante la aplicación el automovilista puede realizar el pago desde su celular con tarjeta de crédito y débito o a través de Mercado Pago, o adquirir crédito en efectivo en los locales adheridos. El tope máximo de carga es de cuatro horas. Para aquellos que no tienen la aplicación deben, luego de estacionar el vehículo, dirigirse a alguno de los locales adheridos e indicarle al comerciante la patente, zona, tiempo de permanencia (mínimo una hora, máximo 4 horas) y un correo electrónico. El sistema enviará un mail a la casilla donde se indican los detalles de la operación. No hace falta colocar ningún comprobante en el vehículo. Usando la APP se abona el tiempo que se utiliza el estacionamiento, mientras que en los puntos de venta solo se carga por hora. El sistema rige de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 y los sábados de 8:00 a 14:00. Para mayor información pueden ingresar en la página web municipal . También comunicarse telefónicamente al 0-800-888-7275 o enviar un mail a

##### muni_2021-10-22_13.html ['2021-10-22T13:41:39-03:00']
NUEVA GUARDERÍA MUNICIPAL DE BICICLETAS EN LA ESTACIÓN DE SAN ISIDRO 22-10-2021 El Municipio presentó este primer espacio gratuito que cuenta con cámaras de seguridad, cadenas y 62 lugares para los rodados. El objetivo es fomentar el uso de medios de transportes alternativos que ayudan a mejorar el tránsito y permiten cuidar el medioambiente. En el marco de un San Isidro sustentable, el Municipio abrió la primera guardería de bicicletas del distrito. El nuevo espacio tiene como objetivo fomentar la utilización de medios de transportes alternativos que ayuden a mejorar el tránsito y permitan cuidar el medioambiente. La guardería está ubicada en la Estación de San Isidro (Cosme Beccar 160), funciona de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 y sábados de 9:00 a 18:00. Cuenta con agentes municipales, cámaras de seguridad, cadenas y lugar para 62 bicicletas. Los vecinos tienen que llevar su propio candado. El intendente Gustavo Posse explicó: ¨Esta iniciativa continúa con nuestras políticas de brindarle a los vecinos más comodidad y seguridad. Nosotros trabajamos constantemente en los cuidados del medioambiente, por eso vemos que muchos vecinos ya están utilizando este servicio. La idea es replicarlo en otros puntos del distrito¨. A su lado, el secretario de Inspecciones, Registros Urbanos y Tránsito , Walter Pérez, contó: “Estamos orgullosos con este nuevo espacio, de cómo quedó. Nuestra idea es ampliar el lugar para 82 bicicletas y ver si se puede replicar el sistema en otras localidades. Creemos que esto va a ayudar y agilizar el tema del tránsito, ya que San Isidro es un sitio muy concurrido, y de esta manera todo va a resultar más sencillo”. Los vecinos que quieran utilizar este nuevo servicio, deberán ingresar a la página web municipal o podrán escanear un código QR que se encuentra en el sitio. En el portal digital, tendrán que ingresar el DNI, y tocar la ventana ¨Mi Bicicleta¨, donde se tienen que completar todos los datos del rodado. Realizados todos estos pasos, el ingreso será validado por un agente municipal presente en el lugar. Los interesados pueden verificar si hay disponibilidad en la sección: "¿Hay lugar?", ingresando a la página web municipal . “Andar en bici tiene grandes beneficios para la salud y para el medioambiente. Por eso, desde la Municipalidad decidimos llevar adelante esta nueva acción, que permite que más vecinos utilicen la bicicleta como medio de transporte en San Isidro”, afirmó Juan Pablo Lancelotti, director de Movilidad Urbana. Además la guardería cuenta con un área de descanso. Los feriados y días domingos permanecerá

##### muni_2021-11-08_14.html ['2021-11-08T14:35:09-03:00']
PARQUE PÚBLICO COSTERO DE MARTÍNEZ 08-11-2021 El Municipio comenzó la reconstrucción del estacionamiento en Sebastián Elcano al 1000 en una zona de unos 1.200 metros cuadrados. Como parte de la puesta en valor de toda la costa pública de San Isidro, el Municipio inició la reconstrucción del estacionamiento en Sebastián Elcano al 1.000, en Martínez. “Las tareas comprenden la pavimentación de una zona de aproximadamente 1.200 metros cuadrados en hormigón y ladrillo intertrabado”, precisaron desde Obras

##### muni_2021-12-21_15.html ['2021-12-21T14:41:12-03:00']
ESTACIONAMIENTO LIBRE Y GRATUITO POR LAS FIESTAS 21-12-2021 El Municipio informó que esta medida regirá en centros comerciales con estacionamiento medido los siguientes días: del 22/12 al 25/12; del 30/12 al 01/01; y el 05/01 y 06/01. Con motivo de las fiestas de fin de año, el Municipio de San Isidro autoriza el libre estacionamiento en centros comerciales con estacionamiento medido. La medida

##### muni_2022-03-22_16.html ['2022-03-22T12:52:52-03:00']
COMENZARÁ A FUNCIONAR EL ESTACIONAMIENTO MEDIDO EN LAS LOMAS DE SAN ISIDRO 22-03-2022 El Municipio de San Isidro implementará el sistema de estacionamiento medido para ordenar el tránsito en el centro comercial de Las Lomas. Comenzará a funcionar a partir del lunes 4 de abril. Se utilizará la misma APP que se encuentra vigente en San Isidro, Acassuso y Martínez. El Municipio de San Isidro implementará el sistema de estacionamiento medido para ordenar el tránsito en el centro comercial de Las Lomas. Comenzará a funcionar a partir del lunes 4 de abril. Se utilizará la misma APP que se encuentra vigente en San Isidro, Acassuso y Martínez. En una primera etapa, se desarrollará sobre la avenida Juan Segundo Fernández, entre las calles Laprida, Domingo Savio, Obispo Terrero, Francisco Berra y la avenida Márquez. Luego, se extenderá sobre la avenida Diego Carman hasta Thames. “El centro comercial de Las Lomas recibe muchos visitantes y necesitamos regular y ordenar el tránsito. Esto nos ayudará a generar una rotación para fomentar más visitas. Las experiencias en San Isidro, Acassuso y Martínez fueron muy positivas y más de 110 mil usuarios ya descargaron la aplicación”, sostuvo el intendente de San Isidro, Gustavo Posse. La app se llama SIE, para quienes usan Android, y SEM Mobile, para Iphone, es amigable, genera mayor comodidad para los usuarios y agiliza los tiempos. San Isidro Estaciona también se encuentra disponible en Telegram y Facebook Messenger. Para ayudar a quienes tengan más dificultades con el uso de la tecnología, inspectores municipales recorrerán Las Lomas para colaborar con la instalación de la app y explicar el uso del nuevo sistema digital. La app aporta importantes beneficios desde poder consultar la ocupación de las calles de estacionamiento medido para elegir lugares libres, realizar transferencias de crédito entre usuarios, chequear el saldo disponible, y consultar los puntos de venta adheridos geo localizados. Para aquellos que no tengan la aplicación deberán, luego de estacionar el vehículo, dirigirse a alguno de los locales adheridos e indicarle al comerciante la patente, tiempo de permanencia (mínimo una hora, máximo 4 horas) y correo electrónico. El sistema enviará un mail a su casilla donde se indican los detalles de la operación. No hace falta colocar ningún comprobante en el vehículo. Usando la APP se abonará el tiempo que se utiliza el estacionamiento, mientras que en los puntos de venta se hará una carga por hora. El sistema regirá de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 y los sábados de 8:00 a

##### muni_2022-05-19_17.html ['2022-05-19T16:01:15-03:00']
EL MUNICIPIO RENUEVA EL ESTACIONAMIENTO DEL PARQUE PÚBLICO COSTERO 19-05-2022 La Municipalidad de San Isidro inició la reconstrucción del estacionamiento del paseo costero, en la calle Sebastián Elcano a la altura de Alvear, en Martínez. La Municipalidad de San Isidro inició la reconstrucción del estacionamiento del paseo costero, en la calle Sebastián Elcano a la altura de Alvear, en Martínez. Las tareas comprenden la pavimentación de una zona de aproximadamente 1500 metros cuadrados en hormigón y pavimento articulado. Estos trabajos se realizan en el marco de las tareas de mejoras y puesta en valor de toda la costa pública de San

##### muni_2023-12-22_18.html ['2023-12-22T09:49:11-03:00']
ESTACIONAMIENTO LIBRE Y GRATUITO POR LAS FIESTAS 22-12-2023 El Municipio de San Isidro informó que por las fiestas de fin de año, habrá estacionamiento libre y gratuito en los centros comerciales a cielo abierto. El Municipio de San Isidro informó que por las fiestas de fin de año, habrá estacionamiento libre y gratuito en los centros comerciales a cielo abierto. La medida regirá los siguientes dias en los centros comerciales con estacionamiento medido: Del viernes 22/12 al lunes 25/12 Del viernes 29/12 al lunes 1/1 Del jueves 4/1 al sábado 6/1 El objetivo es potenciar la actividad comercial en estas zonas y que los vecinos puedan realizar las compras para las fiestas con mayor facilidad y

##### muni_2025-02-12_19.html ['2025-02-13T20:56:29-03:00']
AVANZA EL PLAN PARA RECUPERAR LA COSTA DE SAN ISIDRO, CON UN NUEVO PASEO EN 33 ORIENTALES 12-02-2025 Comenzó la obra para generar un nuevo paseo costero en Beccar. La inauguración está prevista para abril de este año, cuando se cumplan 200 años del Desembarco de los 33 Orientales. El Municipio de San Isidro inició los trabajos para renovar por completo la zona del monumento a los 33 Orientales en la costa de Beccar para el disfrute de todos los vecinos. Se trata de un espacio de 5.000 m2 que hoy se encuentra subutilizado, sin infraestructura ni iluminación. “Queremos una costa integrada a San Isidro y accesible, con espacios públicos para que todos los vecinos, y quienes nos visitan, puedan disfrutarla. Esta obra forma parte de esa transformación integral de norte a sur, que tendrá este primer hito en la zona de 33 Orientales”, destacó el intendente Ramón Lanús. La obra del nuevo paseo implica una transformación total con la incorporación de una “rambla” accesible y segura para incentivar el uso de la costa. Se sumarán áreas verdes, árboles, mesas y bancos para el encuentro de los vecinos, y se incorporarán bebederos y bicicleteros. Como parte de esta primera etapa, a inaugurarse en abril de este año, se van a restaurar además los tradicionales monumentos que se encuentran en el predio: General Juan Antonio Lavalleja y 33 Orientales. La fecha elegida coincide con los 200 años de Desembarco de los 33 Orientales. En una segunda etapa de la obra, se integrará un nuevo sector de juegos infantiles inspirados en el Desembarco de los Treinta y Tres Orientales. El proyecto del nuevo paseo forma parte del Plan para que la costa de San Isidro sea accesible, pública, que la puedan disfrutar todos los

##### muni_2025-05-05_20.html ['2025-05-05T11:17:29-03:00']
Quedó inaugurado el nuevo paseo costero en la zona de Treinta y Tres Orientales 05-05-2025 El Municipio inauguró la renovada zona del monumento a los 33 Orientales, como parte de su plan para recuperar la relación de la ciudad y los vecinos con el río. En el marco de los 200 años del Desembarco de los Treinta y Tres Orientales, el Municipio finalizó la primer etapa del nuevo paseo costero en la zona de Beccar y lo celebró con un evento que contó con artistas itinerantes, una visita guiada, los shows musicales de Cafundó y Vocat, y el espacio “Pintarte”. “Seguimos avanzando en la transformación de la costa de San Isidro para que sea accesible, pública y que la podamos disfrutar todos”, señaló el intendente Ramón Lanús, que compartió la tarde con los vecinos. “Empezamos por acá, que es de los lugares que más abandonados estaban. No queríamos celebrar los 200 años del hito histórico en un lugar así”, agregó. Este espacio de 5.000 m2 que se encontraba subutilizado, sin infraestructura ni iluminación; hoy ya cuenta con una ¨rambla¨ accesible y segura para favorecer el vínculo con la costa; mesas y bancos para el encuentro de los vecinos; áreas verdes con árboles nativos y representativos (ceibos, sauces, anacahuitas y pindos) para conectar con la naturaleza. También se incorporaron bebederos, bicicleteros, y otros elementos de mobiliario. Se mejoró la iluminación y se restauraron los tradicionales monumentos: General Juan Antonio Lavalleja y 33 Orientales. Además cuenta con nueva cartelería, que da información acerca de los hitos más cercanos y se expondrá información histórica de la expedición de los Treinta y Tres orientales. El nuevo Paseo Costero, es parte del Plan para que la costa de San Isidro sea accesible, pública, que la puedan disfrutar todos los vecinos y esté protegida ambientalmente. El horario para visitar el espacio es de 8 a 19 horas. La próxima etapa de la obra contará con un sector de juegos infantiles inspirados en el Desembarco de los Treinta y Tres

##### muni_2025-05-23_21.html ['2025-05-23T10:07:00-03:00']
Un nuevo recorrido de la línea 707 mejorará la movilidad para los usuarios 23-05-2025 A partir del 2 de junio, la línea estrenará el Ramal 8, resultado de la unificación de los antiguos ramales blanco y rojo de la ex 700. Este cambio mejorará la conectividad entre Villa Adelina y Martínez, ofreciendo a los usuarios una opción más eficiente, con más frecuencia y complementaria a las alternativas de movilidad existentes. Con el objetivo de generar una operación más eficiente de la línea 707 para los vecinos de San Isidro y aumentar la cantidad de servicios en un sector con trayectos superpuestos, se unificarán los ramales Rojo y Blanco de la ex700. Éstos presentan hoy una diferencia poco significativa en sus recorridos. La medida se llevará a cabo a partir del 2 de junio y luego de un análisis integral de la movilidad en la zona que tuvo en cuenta la oferta de transporte público y la demanda de los pasajeros. De esta manera, la línea 707 contará con cinco ramales operativos: rojo, verde, azul, naranja, y este nuevo Ramal 8 unificado. Actualmente, los ramales ofrecen una cobertura muy similar en la zona de Martínez y la mayor parte de sus recorridos se superponen. Este aspecto, sumado a la variedad de líneas existentes en el sector, hizo factible este cambio. Por ejemplo, la conectividad entre Martínez, la estación Villa Adelina y el Parque Público del Golf hoy está cubierta por las líneas 314, 343 y el ramal Verde de la 707; lo mismo sucede con el eje de Av. De la Unidad Nacional y Thames con Villa Adelina, lo cual se superpone con la conectividad ofrecida por el ramal Blanco de la ex700. La propuesta cambiará el destino del ramal Blanco que actualmente termina en la estación de Villa Adelina, hacia la estación de Boulogne, y de esta forma seguir abasteciendo la zona de Martínez Este. A partir del cambio de recorrido propuesto se van a desafectar algunas paradas de colectivo mientras que se sumarán nuevas; en todos los casos serán señalizadas para que los usuarios tengan la información en la vía pública. Este cambio generara una operación más eficiente de la línea 707; se podrá mantener la cobertura y conectividad de los distintos sectores del municipio de San Isidro mejorando la eficiencia operativa de la línea y haciéndola más efectiva en la asignación de recursos. De esta manera, San Isidro logrará mayor eficiencia operativa: al reducir la cantidad de unidades necesarias para cubrir ambos recorridos, se optimizan recursos y se evita la duplicación de servicios; habrá menos costos para la empresa: se reducen los gastos en mantenimiento y combustible, lo que puede hacer que el servicio sea más sustentable en un escenario de crisis en el sector; se mejora la frecuencia al concentrar los vehículos en un solo recorrido, los pasajeros podrán contar con una mejor frecuencia y tiempos de espera más cortos; por último, la planificación del servicio tendrá un uso más inteligente de los horarios y la cantidad de unidades disponibles según la demanda real de pasajeros. Recorridos definitivos del nuevo ramal IDA: Andrés Lamas y El Zorzal – Andrade - Sarratea – Plácido Marín – 14 de Julio – Yatay – Raúl Scalabrini Ortiz – Godoy Cruz – Yerbal – Thames – Pichincha – Av. Avelino Rolón – Fondo de La Legua – Dardo Rocha – Av. Sir Alexander Fleming – Libertad – Av. Santa Fé – Vélez Sarsfield – Tres Sargentos – Santiago del Estero – Av. Santa Fé – hasta Gral. Alvear donde termina el recorrido. VUELTA: Av. Santa Fé y Gral. Alvear - Córdoba - Av. Sir Alexander Fleming - Catamarca - Av. Fondo de la Legua - Av. Avelino Rolón - Curupaytí - Thames - José María Verduga - Salguero - Independencia - Av. Avelino Rolón - José Figueroa Alcorta - Malabia - Bernardo de Irigoyen - Yatay - Bacacay - Manuel Láinez - Sarratea - Matheu - Andrés Lamas hasta Cabecera donde termina el

##### muni_2025-06-17_22.html ['2025-06-17T11:12:06-03:00']
Se recupera un lugar clave de la costa y avanza el plan para integrar el distrito con el río 17-06-2025 El Municipio recuperó el uso de un terreno público en la calle Roque Sáenz Peña y el río, en el marco de su plan para ampliar el acceso a la costa._ En los últimos días, el Municipio de San Isidro avanzó con la demolición de una estructura de más 1000 metros cuadrados en la calle Roque Sáenz Peña y el río, para realizar la limpieza del predio y recuperar su uso público. Donde antes funcionaba un bar privado, ahora se parquizará el terreno para que sea parte de la “Nueva Costa” accesible a los vecinos. La intervención se desarrolla en el marco del Plan Costero para la recuperación y puesta en valor del límite con el río. “Queremos una costa integrada y accesible, con espacios públicos para que todos los vecinos de San Isidro, y quienes nos visitan, puedan disfrutarla”, sostuvo el intendente Ramon Lanús. “Hoy en San Isidro, si no sos socio de un club, no tenés bajada pública a la costa. Nosotros vinimos a cambiar eso. En total vamos a recuperar 8 hectáreas de costa que hoy están ocupadas o cuyo acceso es restringido, para ponerlas en valor y generar un paseo costero”, agregó. El sector recuperado en Roque Sáenz es de gran importancia urbana. Allí funcionaba el bar Catalejo desde 1996 con un permiso precario y gratuito, que no pagaba el canon por el uso de las instalaciones en un terreno público. El decreto original que habilitó estos espacios contemplaba su uso provisional hasta que la municipalidad definiera su destino final, así como la posibilidad de revocar dicho uso. Catalejo ya se retiró y fue demolido. En julio sucederá lo mismo con el segundo bar ubicado en ese sector, Barisidro, que funcionaba en las mismas condiciones y para el cual en los últimos días se decretó la revocación del permiso precario y gratuito. La calle Roque Sáenz es una conexión vial clave en el municipio. Atraviesa el centro histórico junto con Del Barco Centenera, es la principal arteria de comunicación entre el Alto y el Bajo de San Isidro. Esta vía se convierte en la avenida Bernabé Márquez, bordeando el Hipódromo de San Isidro, y opera a nivel regional como parte de la Ruta Provincial Nº 4, una arteria fundamental que conecta los municipios del Gran Buenos Aires, abarcando desde el norte y oeste hasta el sur de la Ciudad de Buenos Aires. “Venimos de años y años de permisos precarios y manejos informales, donde se desdibujó el límite de lo privado y lo público, y se perdió una visión de largo plazo para integrar nuestra ciudad con el Río de la Plata”, sostienen desde el municipio San Isidro. Y concluyen: “Este es un paso más para recuperar espacio público para todos los vecinos de San Isidro e impulsar el trabajo, el desarrollo económico y la seguridad de la zona”. El municipio ya había dado su primer paso para revitalizar el frente costero al revocar la autorización para el barrio cerrado frente al río, ubicado en el bajo de Martínez, en la calle Alvear. Además, realizó la puesta en valor del Parque 33 Orientales, en el límite del partido con San Fernando, que recuperó y mejoró más de 5,000 m² de espacio público, incluyendo zonas recreativas, áreas de esparcimiento, espacios verdes de calidad, zonas de juegos y la valorización del hito donde partieron los 33 Orientales en su

##### muni_2025-09-03_23.html ['2025-09-03T16:15:34-03:00']
Se recuperaron 1400 m² más de costa 03-09-2025 El Municipio dio un nuevo paso en su plan para ampliar el acceso a la costa, al recuperar un terreno público de 1400 m² en Alvear y el río, previamente ocupado por un gimnasio privado. Esta nueva acción permite que más vecinos y visitantes disfruten de un espacio público accesible. Tras un proceso de diálogo y trabajo conjunto con la administración del gimnasio, el Municipio de San Isidro retiró el alambrado perimetral para que se instale un nuevo cerco que delimite claramente la parcela privada, liberando así 1400 m² para uso público. Esta intervención transforma el acceso a la costa en Alvear y el río, ampliando el paso de 14 a 50 metros, lo que mejora significativamente la conectividad y la experiencia de los vecinos en la ribera. La intervención se desarrolla en el marco del Plan Costero para la recuperación y puesta en valor del límite con el río. “Queremos una costa integrada y accesible, con espacios públicos para que todos los vecinos de San Isidro, y quienes nos visitan, puedan disfrutarla”, sostuvo el intendente Ramón Lanús. “San Isidro continúa dando pasos firmes en el plan de revitalización del frente costero, con el objetivo de mejorar el acceso a la costa para todos los vecinos y potenciar el uso del espacio público”, detalló Jorge Alvarez, asesor de gobierno y candidato a concejal del frente La Libertad Avanza en San Isidro. El Municipio viene ejecutando un plan para recuperar espacios en la costa. En total se van a recuperar 8 hectáreas de costa que hoy están ocupadas o cuyo acceso es restringido, para ponerlas en valor y generar un paseo costero. Como primer hito en este proceso, el año pasado se revocó la autorización otorgada al barrio cerrado frente al río, ubicado también en el Bajo de Martínez, sobre la calle Alvear. Además, en abril de este año, el Municipio finalizó la puesta en valor del Parque 33 Orientales, en el límite del partido con San Fernando, a partir de la cual se recuperaron y mejoraron más de 5,000 m² de espacio público, incluyendo zonas recreativas, áreas de esparcimiento, espacios verdes de calidad, zonas de juegos. Asimismo, en el mes de julio se procedió a la recepción de dos inmuebles ubicados en el bajo de Roque Sáenz Peña, conocidos como Barisidro y Catalejo. Ambos funcionaban desde 1996 como comercios, a partir de un decreto que les otorgaba el uso precario sin canon ni contraprestación hacia el Municipio. Los inmuebles fueron recibidos en estado de abandono y demolición, lo que obligó a completar la demolición y luego parquizar el área. Gracias a estas tareas se incorporaron al espacio público 9.775 m². Por último, hace unas semanas se anunció la puesta en valor la cancha de fútbol pública lindera a Bosque Alegre, como parte de un acuerdo entre el Municipio y el Club Atletico San Isidro. Los trabajos, que comenzarán antes de fin de año, incluyen la nivelación del terreno, la instalación de riego y una mejora del sistema de iluminación para su uso nocturno, garantizando su accesibilidad para fines sociales y respetando el paisaje protegido del entorno. Esto contempla la integración de Bosque Alegre, respetando su paisaje natural y asegurando su conservación como parte del patrimonio natural del Municipio de San

##### muni_2025-09-24_24.html ['2025-09-24T12:06:42-03:00']
El Municipio trabaja junto al sector privado para impulsar la movilidad sustentable y la economía local 24-09-2025 El Municipio de San Isidro colaborará con la startup Autonomy que busca potenciar la salida laboral de vecinos que prestan servicios como conductores de aplicaciones de viajes. Desde el Municipio se dictarán capacitaciones de seguridad vial, mientras continúa su política de simplificación de trámites para facilitar el proceso de habilitación de autos. El Municipio de San Isidro colaborará con la startup Autonomy que busca potenciar la salida laboral de vecinos que prestan servicios como conductores de aplicaciones de viajes. Desde el Municipio se dictarán capacitaciones de seguridad vial, mientras continúa su política de simplificación de trámites para facilitar el proceso de habilitación de autos. Cada vez son más las personas que prestan servicios como conductores a través de aplicaciones de viajes para encontrar una salida laboral inmediata o generar ingresos que les permitan mejorar la calidad de vida. En ese contexto, el Municipio de San Isidro y la empresa Autonomy, impulsan un trabajo mancomunado entre sector público y privado para impulsar nuevas oportunidades y beneficios para los vecinos que se dediquen a esta actividad. "Todo nuestro apoyo a proyectos como éste que mueven la economía local. Estamos continuamente pensando políticas que ayuden a quienes generan puestos de empleo de la mano de la movilidad sustentable", sostuvo el intendente Ramón Lanús, quien visitó hoy las oficinas que Autonomy tiene en Boulogne. Entre otras acciones, desde el Municipio abordarán temas vinculados a la bolsa de trabajo como sucedió con la cadena de hamburguesas Mostaza, que recientemente abrió un local en San Isidro y contrató vecinos a través de la bolsa de empleo municipal. “Desde Autonomy valoramos enormemente la apertura y el interés del Municipio de San Isidro en explorar proyectos conjuntos. Estamos convencidos de que la articulación público-privada es clave para generar soluciones sustentables, y queremos trabajar junto al Municipio en iniciativas que mejoren la calidad de vida de los vecinos, promuevan nuevas oportunidades de empleo y potencien el desarrollo de la movilidad eléctrica en el país“, señaló José Trusso, fundador y CEO de Autonomy. Acompañaron al intendente, la jefa de gabinete Manuela López Menéndez, el secretario de gobierno José Sánchez Sorondo, la secretaría de ambiente y espacio público, Clara Sanguinetti y el subsecretario de movilidad, Maximiliano

##### muni_2026-01-22_25.html ['2026-01-22T11:19:49-03:00']
Paseo de Bicicletas Nocturno: una alternativa para vivir el verano en movimiento 22-01-2026 Todos los miércoles y viernes, de 20.30 a 23.00h, se cierran al tránsito 3 km de la avenida Unidad Nacional para fomentar el deporte al aire libre y promover el uso de los espacios públicos para toda la familia. Con el objetivo de incentivar la actividad física y reforzar el uso de los espacios públicos, el Municipio de San Isidro impulsa una nueva edición del Paseo de Bicicletas Nocturno, una propuesta pensada para disfrutar del verano al aire libre en un entorno seguro y cuidado. Durante el verano, todos los miércoles y viernes, de 20.30 a 23.00h, se interrumpe el tránsito vehicular en un tramo de casi tres kilómetros de la avenida Unidad Nacional, entre Fleming y Santa Fe. Este corredor se transforma en un gran espacio recreativo donde vecinos de todas las edades pueden caminar, correr, andar en bicicleta, practicar rollers o utilizar los aparatos aeróbicos de la estación saludable. El circuito, que rodea el Hipódromo, también cuenta con juegos infantiles para los más chicos, y áreas pensadas para el disfrute familiar. Como parte de la propuesta, a las 20.45h se dictan clases gratuitas de Mix Dance, a cargo de profesores especializados, en el cruce de Unidad Nacional e Italia, sumando una opción más para quienes buscan combinar ejercicio y diversión. El Paseo Nocturno complementa al tradicional Paseo de Bicicletas diurno, que funciona los domingos y feriados, de 8.00 a 14.00h, e incluye clases abiertas de yoga a las 10 de la mañana. Además, el Municipio continúa promoviendo hábitos saludables con clases gratuitas de funcional, running fit, mix dance y yoga en diferentes plazas y parques del distrito. El cronograma completo de actividades, con días, horarios y ubicaciones, puede consultarse en:

##### muni_2026-01-23_26.html ['2026-01-23T12:13:43-03:00']
Llega “Nochecitas en el rio" para disfrutar la costa con gastronomía y música* 23-01-2026 Este viernes 23 de enero, de 19:00 a 23:00 hs, en Roque Sáenz Peña y el rio, se realizará "Nochecitas en el rio", para disfrutar de una noche en familia y con amigos. Se trata de la primera edición en el río, en un espacio recuperado para el uso de todos los vecinos. Habrá puestos de gastronomía, emprendedores locales y música en vivo. Este viernes 23 de enero, de 19:00 a 23:00 hs, en Roque Sáenz Peña y el rio, se realizará "Nochecitas en el rio", para disfrutar de una noche en familia y con amigos. Se trata de la primera edición en el río, en un espacio recuperado para el uso de todos los vecinos. Habrá puestos de gastronomía, emprendedores locales y música en vivo. Desde las 19:00, la música estará a cargo del DJ Adrián Gutiérrez, y a las 22:00 tocará la banda “Ensalada de Covers”. Además, se realizarán sorteos de distintos emprendedores. En cuanto a la gastronomía, habrá puestos de diferentes locales de la zona que ofrecerán hamburguesas, empanadas, panchos, pizzas, y bebidas. El evento se realizará en un espacio público recientemente recuperado por el Municipio -donde antes funcionaban bares privados- que ahora es parte de la costa, accesible a todos los vecinos. La intervención se desarrolló en el marco del Plan Costero para la recuperación y puesta en valor del límite con el río. Se trata de la segunda edición de “Nochecitas”. La primera se realizó el año pasado en el nuevo Paseo Fleming de Martínez, y próximamente habrá otra edición en el Paseo Rolón de Beccar. El Municipio organiza esta iniciativa para que los vecinos disfruten de las noches de verano, y promover el uso de los distintos espacios públicos del

##### muni_2026-02-25_27.html ['2026-02-25T14:24:27-03:00']
San Isidro recibe la tenencia y administración de inmuebles en casi 50 hectáreas de costa 25-02-2026 Fue anunciado hoy, en un acto que compartieron el intendente Ramón Lanús y el gobernador Axel Kicillof; es un paso fundamental para recuperar y potenciar el acceso público al río de los vecinos. Lo que se recaude en concepto de “canon de ocupación” será reinvertido en la costa. En el mismo evento, el intendente entregó 11 nuevos patrulleros a la Policía Bonaerense destinados a la seguridad del distrito. El Municipio de San Isidro anunció un acuerdo histórico con la Provincia de Buenos Aires, mediante el cual ésta le delega la tenencia y administración de los inmuebles en 15 parcelas costeras, de unos 500 mil metros cuadrados. Ya existía un antecedente legal de este traspaso, pero este nuevo acuerdo fortalece el marco institucional para que el Municipio pueda avanzar en la implementación del Plan Costero que busca promover una costa integrada, accesible y de calidad para todos los vecinos y quienes la visitan. El acuerdo fue anunciado este miércoles por el intendente Ramón Lanús y el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, en un acto realizado en Roque Saenz Peña y el Río en San Isidro. “Queremos una costa integrada y accesible, con espacios públicos para que todos los vecinos de San Isidro, y quienes nos visitan, puedan disfrutarla”, sostuvo Ramón Lanús. “Este acuerdo es un hito en nuestra visión de recuperar el límite con el río, priorizando el acceso público y la sostenibilidad. San Isidro continúa dando pasos firmes en el plan de revitalización del frente costero, con el objetivo de mejorar el acceso a la costa para todos los vecinos y potenciar el uso del espacio público”, cerró. El nuevo convenio reglamenta el ordenamiento de ocupaciones precarias en 50 hectáreas que dan al río, desde Paraná hasta Del Barco Centenera, y desde el límite con el Puerto hacia el sur, bajo el concepto de “Costa Abierta”. Al mismo tiempo, protege la costa y otorga al Municipio claridad, capacidad de decisión y herramientas para una planificación a largo plazo. Además, posiciona al Municipio como interlocutor único para los ocupantes de los terrenos, regularizando su uso y ocupación. Asimismo, la Provincia transfiere al Municipio la facultad exclusiva del cobro del canon de ocupación, que deberá reinvertirlo exclusivamente en espacios de uso público, libre y gratuito. Son recursos que se destinarán directamente al Plan Costero, fomentando la preservación de la costa para uso público, el orden y la inversión en dominios provinciales. Según lo que dicta el convenio, podrán autorizarse usos complementarios como gastronómicos, sanitarios, náuticos, deportivos o culturales, siempre que no se “desnaturalice el carácter” natural de la costa y que éstos usos “sean accesorios, necesarios y proporcionales al aprovechamiento del espacio público”. El Municipio ya viene ejecutando acciones concretas en el marco del Plan Costero, recuperando hectáreas de costa ocupadas o de acceso restringido para convertirlas en un paseo costero continuo. Ya se puso en valor el Paseo Costero 33 Orientales, en el límite con San Fernando, recuperando más de 5.000 m² de espacio público con zonas recreativas, áreas de esparcimiento, espacios verdes y juegos. Además, se demolieron y parquizaron dos inmuebles en el bajo de Roque Sáenz Peña que funcionaban con permisos precarios desde 1996, incorporando 9.775 m² al dominio público. En septiembre se recuperó otro terreno municipal de 1.400 m² en Alvear y el río, antes ocupado por un gimnasio privado. Por último, se anunció la puesta en valor de la cancha de fútbol lindera a Bosque Alegre y de las instalaciones del Campo de Deportes Municipal N°6, mediante un acuerdo con el CASI. Más patrulleros para San Isidro En el evento que compartieron Lanús y Kicillof, el intendente hizo efectiva, además, la entrega de nuevos patrulleros para que la Policía Bonaerense refuerce la seguridad en el distrito. Se trata de 11 nuevos

##### muni_2026-06-05_28.html ['2026-06-05T15:22:03-03:00']
Nuevos recorridos de colectivos: más de 400 personas participan del operativo territorial 05-06-2026 Con el objetivo de difundir el nuevo esquema de recorridos de San Isidro que se aprobó el día de ayer, se despliega un importante operativo en todos los barrios del municipio. Desde las 6 de la mañana de este viernes 5 de junio, un importante operativo territorial se lleva a cabo en todos los barrios de San Isidro. Más de 400 personas organizadas en turnos —capacitadas durante la semana pasada— se distribuyen en puntos estratégicos del municipio para comunicar los nuevos recorridos de las líneas 228, 314, 338 y 343, que sumaron nuevos trayectos para dar cobertura a las zonas que habían quedado desconectadas en el contexto de la suspensión del servicio de las cuatro líneas (333, 407, 437 y 707) de la empresa privada Micro Ómnibus San Martín (M.O.G.S.M). En centros de trasbordo, paradas de colectivos, centros comerciales, avenidas principales, semáforos, plazas y parques se entregan flyers a los vecinos para informarles las distintas alternativas de movilidad que dispone ahora la ciudad. Todo el detalle de los recorridos se encuentra disponible en la web de San Isidro: a través del QR impreso en cada una de las piezas de comunicación se puede acceder al mapa general, al recorrido por separado de cada línea y al detalle cuadra por cuadra de los trayectos que se suman. Por la tarde de ayer, jueves 4 de junio, se recorrieron las paradas de colectivo del municipio para colocar cartelería indicando si el refugio está habilitado o no, y se entregaron afiches a las diferentes líneas de colectivos para que coloquen en las unidades. También se colocaron carteles en organismos públicos, escuelas, hospitales y centros de salud, campos de deporte, etc. Las líneas que extenderán sus recorridos ofrecerán unidades más modernas y adaptadas, lo que representará un salto de calidad para los pasajeros. Todas las unidades tienen piso bajo (lo que mejora la accesibilidad para personas mayores o con movilidad reducida). Cuentan con aire acondicionado. Tienen sistema de pago SUBE y multipago. En la mayoría de los casos, están equipados con cámaras de seguridad internas. ¿Cómo queda el transporte público en San Isidro? En San Isidro quedarán vigentes veinticinco líneas de colectivos: 15 (Puente Uriburu - Gral. Pacheco), 21 (Puente La Noria - Tigre), 57 (Palermo - Capilla del Señor), 59 (Estacion Buenos Aires - Olivos), 60 (Barrancas de Belgrano - Bajo San Isidro), 71 (Plaza Miserere - Villa Adelina), 78 (Chacarita - Villa Adelina), 87 (Chacarita - Fábrica Ford), 111 (Puerto Madero - José León Suárez), 127 (Boedo - Don Torcuato), 130 (La Boca - Boulogne) 140 (Correo Central - Boulogne Sur Mer), 168 (La Boca - San Isidro), 184 (Villa Adelina - Chacarita), 194 (Plaza Miserere - Zárate), 203 (Puente Saavedra - San Miguel), 204 (Zárate - San Martín), 228 (Puente Saavedra - Garín), 314 (Puente Saavedra - Boulogne Sur Mer), 338 (San Isidro - La Plata), 343 (Liniers - Tigre), 365 (Puente Saavedra - Luján), 371 (Virreyes - Vicente López), 430 (Puente Saavedra - Rincón de Milberg) y 710 (Virreyes - San Fernando). Además, tres líneas de tren: Mitre, Belgrano Sur y de la Costa. Resumen del nuevo esquema de recorridos LÍNEA 228: sigue con sus recorridos habituales, y absorbe el ramal de la línea 437 que hacía Garín - Bajo de San Isidro en su totalidad. LÍNEA 343: sigue con sus recorridos habituales, y absorbe a la línea 333 con sus dos ramales, con la diferencia que extiende sus recorridos saliendo de la terminal de Carapachay (antes la 333 arrancaba en el bajo Boulogne). Es decir, hace Carapachay, Estación Villa Adelina, Estación Boulogne, Camino Morón, donde empalma con el recorrido original de la 333 en su ramal hacia Acassuso y hacia Olivos. Suma un desdoblamiento del ramal 304, que tiene como diferencia que a la altura del Hospital Materno Infantil se desvía por 3 de Febrero/Diego Palma continuando por Rolón y José Ingenieros para empalmar con su recorrido orig

##### muni_2026-08-11_29.html ['2026-08-11T13:39:59-03:00']
Luego de más de cuatro años, se habilitó Treinta y Tres Orientales entre Libertador y Lasalle 11-08-2026 El Municipio de San Isidro habilitó al tránsito toda la circulación sobre Treinta y Tres Orientales. Este tramo había quedado inconcluso cuando se suspendió la obra en 2023. Luego de la reciente apertura del cruce de Treinta y Tres Orientales a la altura de Lasalle y Pedro de Mendoza, en el marco de la megaobra del Aliviador Alto Perú, el Municipio de San Isidro dio un nuevo paso en la recuperación de la circulación de la zona con la reapertura del tramo comprendido entre Av. del Libertador y Juan B. Lasalle, que permanecía cerrado desde fines de 2021. Con esta habilitación, la circulación queda completamente restablecida sobre Treinta y Tres Orientales, mejorando la conectividad entre el centro de San Isidro y el sector del Bajo, y permitiendo recuperar un recorrido habitual para vecinos, instituciones educativas y quienes transitan diariamente por la zona. Esta habilitación representa un nuevo avance de la megaobra. En paralelo, el Municipio continúa ejecutando intervenciones complementarias que permitirán ampliar la capacidad del sistema hidráulico y seguir reduciendo el riesgo de anegamientos en distintos sectores de San Isidro. Una de estas intervenciones se ejecuta sobre la calle Bolívar, entre Av. del Libertador y Acassuso, mediante la incorporación de un nuevo conducto pluvial que permitirá evitar que, durante lluvias intensas, el agua emerja sobre la calzada en lugar de ingresar al sistema de desagües. El segundo conducto se desarrolla en la zona de España e Ibáñez, con el objetivo de evitar que el agua llegue al paso bajo nivel y reducir los anegamientos frecuentes en ese sector. Ambos trabajos se encuentran en su etapa final y terminarán a fines de este mes, lo que permitirá completar esta etapa de la obra y avanzar con la normalización de la circulación en los sectores afectados. También, se incrementará la capacidad de escurrimiento del agua de lluvia y se reforzará el funcionamiento integral del sistema hidráulico en una de las zonas más críticas del distrito. Afectaciones al tránsito Bolívar: cortes de tránsito en Bolívar y J.J. Díaz, Av. Del Libertador y Bolívar y Elortondo y Bolívar. Desvíos: Sentido Sur – Norte: Av. Del Libertador / Uriburu / Lasalle / Pres. Roca / Av. Del Libertador • Sentido Norte - Sur: sin Modificaciones (se podrá circular sobre Av. Del Libertador). España: cortes de tránsito en España e Ibañez, Héroe de Malvinas y Rivadavia e Ibañez y Rivadavia. Desvíos: Sentido Oeste – Este: España / Rivadavia / Estanislao Díaz. Hay personal del Cuerpo de Agentes de Tránsito colaborando con los desvíos, mientras que los frentes en obra se encuentran vallados y con la cartelería

##### muni_2026-09-25_30.html ['2026-09-25T12:31:04-03:00']
Se llevó a cabo la primera etapa de un nuevo esquema de circulación en Beccar 25-09-2026 El proyecto transformará nueve arterias clave de doble sentido a sentido único de circulación, se dividirá en dos etapas y mejorará la seguridad vial en el barrio de Beccar. Hoy, se modificó el sentido de seis calles y la semana que viene se llevará el cambio de las otras tres El Municipio de San Isidro implemento la primera etapa del proyecto con el objetivo de ordenar el tránsito, mejorar la seguridad vial y favorecer la convivencia entre vehículos y peatones. El cambio de 6 calles a sentido único de circulación que comenzó hoy es: José E. Rodó: Sentido único hacia el Norte ( desde Int. Tomkinson hacia José Ingenieros). o Uspallata: Sentido único hacia el Sur ( desde José Ingenieros hacia Int. Tomkinson). o Los Patos: Sentido único hacia el Norte (desde Gral. Mosconi hacia José Ingenieros). o Del Valle Iberlucea: Sentido único hacia el Sur ( desde Riobamba hacia Gral. Mosconi). o Intendente Neyer: Sentido único hacia el Este (desde Colectora hacia Av. Sucre), o Riobamba: Sentido único hacia el Oeste (desde Av. Sucre hacia Colectora), armando un par vial con Neyer. La segunda etapa se aplicará el viernes 2 de octubre: o Ing. Marconi: Sentido único hacia el Este ( desde Colectora hacia Av. Sucre), aprovechando la salida semaforizada hacia Av. Sucre. o Moctezuma: Sentido único hacia el Oeste ( desde Av. Sucre hacia Del Valle Iberlucea). o Murature: Sentido único hacia el Sur ( desde Tte. Gral. Lonardi hacia Moctezuma). Además, la municipalidad realizó los trabajos previos de demarcación horizontal y vertical (pintura y cartelería) junto con el reemplazo de los carteles nomencladores con las nuevas flechas de sentido antes de que las normas entren en

##### muni_2026-09-28_31.html ['2026-09-28T15:45:30-03:00']
Carrera 10K San Isidro Puma: habrá cortes de tránsito durante el domingo 28-09-2026 El Municipio albergara este 4 de octubre una de las carreras urbanas más destacadas de la zona norte de Buenos Aires. Se realizarán cortes progresivos desde las 3 de la madrugada. Este domingo 4 de octubre se realizará la carrera 10K San Isidro, organizada por la Asociación Civil Carreras y Maratones Ñandú. El evento se desarrollará entre las 8 y las 12 horas, por lo que se implementarán cortes de tránsito progresivos en distintos puntos del distrito. El operativo de tránsito comenzará a las 3 de la madrugada, con cortes progresivos que se ampliarán a medida que se acerque el horario de largada, previsto para las 8h. Habrá agentes de tránsito presentes durante el operativo para ordenar la circulación. Los cortes serán los siguientes: Desde las 3hs • Av. de la Unidad Nacional, entre Av. Santa Fe y Av. Fleming. Desde las 5hs • Av. de la Unidad Nacional, entre Av. Fleming y Av. Fondo de la Legua. • Av. Diego Carman, entre Av. Fondo de la Legua y Monseñor Magliano. Desde las 6:30hs • Corte total del circuito: o Av. Fleming, entre Av. de la Unidad Nacional y Av. Márquez. o Av. Diego Carman, entre Av. Fondo de la Legua y Monseñor Magliano. El levantamiento de los cortes está previsto a partir de las 9.30 hs, mientras que el sector de largada y llegada permanecerá afectado hasta las 12 hs. Se recomienda a quienes deban circular por la zona prever demoras, evitar el circuito de la carrera y utilizar vías alternativas durante el desarrollo del evento. Además, las líneas de transporte que circulan por la zona realizarán desvíos desde las 6.30hs hasta la finalización de la

