=== página 1 ===
1.53.3.1. 
 
 
 
ORDENANZA GENERAL Nº 17 
 
  
 
La Plata, 4 de enero de 1968. 
 
 
       
El Gobernador de la provincia de Buenos Aires, en ejercicio de las facultades de 
los departamentos deliberativos municipales, sanciona con fuerza de – 
 
ORDENANZA GENERAL 
Para todos los partidos de la Provincia 
 
 
ARTICULO 1º.- A partir de la sanción de la presente Ordenanza General, los departamentos 
ejecutivos de las comunas de la Provincia, autorizarán la instalación de puestos callejeros 
móviles o fijos para la comercialización de las promociones. 
 
ARTICULO 2º.- El Ministerio de Economía, por intermedio de sus organismos específicos, 
procederá a establecer en cada caso el o los productos cuyo consumo se deberá estimular, 
como también el periodo durante el cual las comunas autorizarán las instalaciones a que se 
alude en el artículo primero. 
 
ARTICULO 3º.- En el cumplimiento de los fines que persigue la presente Ordenanza 
General, las comunas tendrán a su cargo las siguientes atribuciones: 
a) Elección de sitios adecuados y/o zonas donde resulte conveniente la instalación de 
puestos móviles o fijos.  
b) Selección de concesionarios para la prestación del servicio. 
c) Condiciones que deben reunir las instalaciones o medios móviles destinados a la 
comercialización de los productos a que se alude en el artículo primero. 
d) Determinación y control de las condiciones de higiene que deben observar las 
instalaciones, como asimismo la salubridad de las personas que tengan a su cargo la 
comercialización. 
 
ARTICULO 4º.- A los efectos indicados en el artículo anterior, las comunas extremarán 
medios positivos para posibilitar el desarrollo eficiente de las bocas de expendio que 
presente Ordenanza General promociona, de manera tal que ellas aseguren un normal 
abastecimiento y precios competitivos para la población consumidora. 
 
ARTICULO 5º.- Derógase todas disposición que se oponga a la presente. 
 
ARTICULO 6º.- Cúmplase, regístrese, publíquese en el “Boletín Oficial” y comuníquese a 
todas las municipalidades. 
 
IMAZ. 
BRENNER. 
   

