 Segunda edición de los cursos Educ.ar 2026 — Educ.ar SAU 
 Skip to main content 26 años al servicio de la innovación en tecnología educativa
 Sobre nosotros Productos Servicios IA Academia Noticias 
 Contacto 
 Volver a noticias Segunda edición de los cursos Educ.ar 2026
 Ya está abierta la inscripción a los cursos sobre inteligencia artificial, medios digitales, tecnología y oficios pensados para docentes, directivos y la comunidad. 
 22 de septiembre de 2026
 Hasta el 30 de octubre podés sumarte a una propuesta gratuita, virtual y autogestionada, orientada a algunos de los principales desafíos de la educación actual: la inteligencia artificial (IA), los nuevos medios y la tecnología . Además, encontrarás cursos vinculados con distintos oficios, pensados para ampliar conocimientos y desarrollar habilidades.
Esta edición reúne propuestas con contenidos novedosos. Sumamos, a los cursos ofrecidos en la primera cohorte del año, nuevos desafíos para seguir aprendiendo sobre IA y enseñanza, además incorporamos ofertas para la comunidad en clave de desarrollo profesional y alfabetización digital, así como oficios.
 HumanIA 
 Taller de Machine Learning - Proyectos de aprendizaje automático y robótica en la escuela. 
 Guía básica para la escritura de prompts Ideas - Estrategias para comunicarte con la IA. 
 Crear con inteligencia artificial - Guía para potenciar tus ideas con IA generativa.
 Estrategias para buscar, gestionar y compartir información en tiempos de IA. 
 IA generativa como apoyo para la tarea docente. 
 ¡Saquen una hoja! ¿Cómo evaluar en tiempos de IA? 
 Desafíos éticos en la era de la IA - Privacidad y sesgos. 
 ¡Alerta fake! IA, deepfakes y el desafío de la desinformación. 
 Historias para armar 
 Medios digitales en las bibliotecas. 
 Crear videojuegos para leer y escribir. 
 Medios digitales para promover la lectura y la escritura. 
 Potencia la escuela con IA generativa. 
 Ciudadanía digital en la era de la IA. 
 Inteligencia Artificial para crear. 
 El poder las historias. 
 Inmersión IA. 
 Comunidad 
 Presentaciones efectivas.
 Introducción a la escritura.
 Creación de historietas.
 Oficios 
 Plomería.
 Peluquería.
 Cestería.
 Carpintería.
 Cuchillería.
 Herrería de diseño.
 Albañilería.
 Terminaciones.
 Panadería básica.
Las inscripciones están abiertas, ¡sumate!
 Modalidad: gratuita, virtual y autogestionada. 
 Inscripción: del 22/09 al 30/10.
 Cursada: hasta el 30/11.
 Más información e inscripciones en: Cursos Educ.ar 2026 
 Los cursos no otorgan puntaje docente. Se entrega constancia de aprobación. Se pueden realizar hasta 3 (tres) cursos en simultáneo. Una vez inscripto contás con 30 días para cursarlo.  
 Noticias relacionadas
 Educ.ar cumple 26 años
 Seguimos creciendo junto a la comunidad educativa.
 18 de septiembre de 2026
 Cursos Educ.ar 2026: formación docente en IA y alfabetización
 Ya está abierta la inscripción a la serie de cursos para docentes y directivos, Educ.ar 2026.
 13 de mayo de 2026
 Dirección
 Av. Comodoro Rivadavia 1151 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires CP (1429) - Argentina
 Ex ESMA - Espacio para la Memoria y Derechos Humanos 
 Contacto
 Tel: 0800-444-1115, op. 4
 Institucional
 Información para proveedores Contacto Acerca de Educ.ar SAU 
 