
Buenos Aires comienza a usar la notificación electrónica de infracciones y resoluciones - UCCI
Nosotros
Quiénes somos
Organización
Ciudades Miembro
Organizaciones Aliadas
Galardones
Cooperación
Proyectos estratégicos
Buenas Prácticas
Atlas
Formación
Comités
Encuentro 
Ciudades Iberoamericanas
Actualidad
Agenda
Sala de prensa
Biblioteca
Contacto
Seleccionar página
NOTICIAS
Buenos Aires comienza a usar la notificación electrónica de infracciones y resoluciones
 por 
UCCI Unión de Ciudades Capitales iberoamericanas
 | 
May 6, 2021
La Dirección General de Administración de Infracciones (DGAI), dependiente de la Subsecretaria de Justicia del Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad, comenzó a ofrecer a los vecinos esta nueva alternativa de comunicación por correo electrónico para evitar la manipulación de papeles y agilizar y simplificar los trámites.
Este sistema de notificación permite enviar de forma segura e inalterable comprobantes de infracciones, resoluciones y otros documentos públicos por vía electrónica, dejando de lado el correo postal tradicional.
El SINEI (Sistema de Notificación Electrónica de Infracciones) o Check Mail DGAI además aporta un cuidado sanitario extra en medio de la prevención de la pandemia del Coronavirus.
Esta nueva herramienta pretende cambiar el paradigma de contacto entre la administración de infracciones y el vecino, incorporando tecnología e innovación a los procesos administrativos que en ella se desarrollan.
Permite, además, evitar traslados innecesarios de personas circulando por la Ciudad, evitar repetir concurrencias a las sedes de estas oficinas públicas por no poseer la documentación necesaria y fundamentalmente despapelizarnos, contribuyendo a minimizar el impacto sobre el medio ambiente pero siempre garantizando la defensa del ciudadano y el pleno ejercicio de sus derechos fundamentales.
De esta forma desde de la DGAI se enviarán vía correo electrónico comprobantes de infracciones o resoluciones de la entidad, dejando de lado el correo postal tradicional. Además, se garantiza la seguridad e inviolabilidad de los envíos mitigando los riesgos de listas negras, clasificación como Spam, etc.
La herramienta digital SINEI (Sistema de Notificación Electrónica de Infracciones) o Check Mail DGAI tiene una metodología que permite no solo comunicar/notificar sino también realizar el seguimiento en tiempo real de las distintas etapas del ciclo de vida de cada comunicación generada en el suministrando una “trazabilidad” exacta de todos los envíos en tiempo real por el remitente.
En este contexto, se envía a los vecinos un correo electrónico a una dirección que ya figura registrada en alguna dependencia de la Administración Pública local o Nacional, conforme al artículo 12 bis de la Ley 1.217. Cuando se recibe ese mail, el vecino podrá expresar su voluntad de modificar su casilla de correo dentro del plazo de diez (10) días, si así lo desea.
Fuente: 
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
.
Buenos Aires
 | 
Tecnología
 | 
innovación
 | 
notificaciones
 | 
Administración
Noticias relacionadas
Buenos Aires y UCCI avanzan en la construcción de un sistema iberoamericano de indicadores de seguridad urbana
Ago 31, 2026
Buenos Aires fue sede del laboratorio regional impulsado por la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI) y...
18 ciudades iberoamericanas firman la ‘Declaración de Lima: cultura y ciudad’ para fortalecer la región
Ago 21, 2026
• La ‘Declaración de Lima: cultura y ciudad’ establece un marco común para fortalecer la cultura como derecho, bien...
La UCCI reconoce a Lima como ‘Capital iberoamericana de las Culturas 2026’
Ago 20, 2026
• La distinción reconoce el compromiso de la capital peruana con la cultura y su contribución al fortalecimiento del...
¿Quieres estar al día?
Suscríbete a nuestra Newsletter y recibirás mensualmente todos los eventos y novedades de la UCCI.
He leído y aceptado la 
Política de Privacidad
Deja vacío este campo si eres humano: 
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS:
Responsable del tratamiento
:Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas.
Finalidad
: Envío de comunicaciones periodicas con información relevante de la empresa.
Derechos
: En las condiciones legales, tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, a la limitación de su tratamiento, a oponerse al mismo y a su portabilidad.
Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en este 
link
.
Montalbán, 1- 2ª planta
28014 Madrid (España)
+34 915 889 693
LinkedIn
X
Instagram
YouTube
Nuestra labor
Formacion y Comités
Galardones
Proyectos de Cooperación
Buenas Prácticas
Nosotros
Quiénes somos
Ciudades Miembro
Organización
Organizaciones Aliadas
Información
Actualidad
Transparencia
Sala de prensa
Biblioteca
Agenda
Contacto
Política de cookies (UE)
AVISO LEGAL
 · 
PRIVACIDAD
Gestión de Cookies
Para ofrecer las mejores experiencias, utilizamos tecnologías como las cookies para almacenar y/o acceder a la información del dispositivo. El consentimiento de estas tecnologías nos permitirá procesar datos como el comportamiento de navegación o las identificaciones únicas en este sitio. No consentir o retirar el consentimiento, puede afectar negativamente a ciertas características y funciones.
Funcional
Funcional
								Siempre activo							
El almacenamiento o acceso técnico es estrictamente necesario para el propósito legítimo de permitir el uso de un servicio específico explícitamente solicitado por el abonado o usuario, o con el único propósito de llevar a cabo la transmisión de una comunicación a través de una red de comunicaciones electrónicas.
Preferencias
Preferencias
El almacenamiento o acceso técnico es necesario para la finalidad legítima de almacenar preferencias no solicitadas por el abonado o usuario.
Estadísticas
Estadísticas
El almacenamiento o acceso técnico que es utilizado exclusivamente con fines estadísticos.
El almacenamiento o acceso técnico que se utiliza exclusivamente con fines estadísticos anónimos. Sin un requerimiento, el cumplimiento voluntario por parte de tu proveedor de servicios de Internet, o los registros adicionales de un tercero, la información almacenada o recuperada sólo para este propósito no se puede utilizar para identificarte.
Marketing
Marketing
El almacenamiento o acceso técnico es necesario para crear perfiles de usuario para enviar publicidad, o para rastrear al usuario en una web o en varias web con fines de marketing similares.
Administrar opciones
Gestionar los servicios
Gestionar {vendor_count} proveedores
Leer más sobre estos propósitos
Aceptar
Denegar
Ver preferencias
Guardar preferencias
Ver preferencias
{title}
{title}
{title}
Gestión de Cookies
Ir al contenido
Abrir barra de herramientas
Herramientas de accesibilidad
Aumentar texto
Disminuir texto
Escala de grises
Alto contraste
Contraste negativo
Fondo claro
Subrayar enlaces
Fuente legible
Restablecer
