
Nueva alternativa de comunicación para la notificación de infracciones y resoluciones | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
      Pasar al contenido principal
Inicio
Buenos Aires
Seguridad
Viernes 11 de Diciembre de 2020
Nueva alternativa de comunicación para la notificación de infracciones y resoluciones
La Dirección General de Administración de Infracciones (DGAI) comenzó a utilizar el sistema Check Mail, que permite enviar de forma segura comprobantes de infracciones o resoluciones de la entidad por vía electrónica, dejando de lado el correo postal tradicional.
            Compartir en Redes
La 
Dirección General de Administración de Infracciones
 (DGAI), dependiente de la 
Subsecretaría de Justicia del Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad
, comenzó a ofrecer a los vecinos una nueva alternativa de comunicación para evitar la manipulación de papeles y agilizar los trámites denominada Check Mail, además de aportar un cuidado sanitario extra en medio de la prevención de la pandemia del Coronavirus.
Se trata de enviar comprobantes de infracciones o resoluciones de la entidad por vía electrónica, dejando de lado el correo postal tradicional. Además, se garantiza la seguridad e inviolabilidad de los envíos mitigando los riesgos de listas negras, clasificación como Spam, etc.
La herramienta 
Check Mail
 tiene una metodología que permite realizar el seguimiento de las distintas etapas del ciclo de vida de cada comunicación desde la Confección, Generación, Envío, Recepción en los grandes dominios hasta el Monitoreo y Trazabilidad de los envíos en tiempo real por el remitente.
En este contexto, la DGAI les enviará un correo a los vecinos, en la dirección que ellos alguna vez inscribieron en la Administración Pública local o Nacional, conforme al artículo 12 de la Ley 1.217.
De estar de acuerdo, el vecino puede expresar su voluntad y se lo notificará por el plazo de diez días corridos para que pueda cambiar, si lo desea, la dirección electrónica que figura en los registros de la DGAI.
En cambio, si el vecino no está de acuerdo con esta herramienta, continuará recibiendo las notificaciones de infracciones como lo hacía hasta ahora, por medio de servicio postal.
Cerrar ventana
Imagen 1/2
Imagen 2/2
Anterior
Siguiente
Últimas noticias
Educación
Familias y docentes se reunieron para hablar de protección digital infantil y adolescente en la Semana del Bienestar Socioemocional
                          En el marco de la Semana del Bienestar Socioemocional, Lucía Fainboim, especialista en ciu...
Fecha de publicación: 02/10/2026
Transporte
Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras
                          Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...
Fecha de publicación: 02/10/2026
Museo de las escuelas
Visitas escolares a la muestra «La forma de las Palabras»
                          En el mes de septiembre se inauguraron las visitas de escuelas primarias y secundarias a l...
Fecha de publicación: 02/10/2026
Actual
            Paso 1 de 2
            Paso 2 de 2
            Complete
Ayudanos a mejorar
¿En qué aspectos esta página no es útil?
        Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.
        La información en el sitio web es confusa o incompleta.
        El diseño visual no es agradable.
        La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.
        Otros…
Cancelar
Siguiente
Leave this field blank
¿Te fue útil esta página?
¿Te fue útil esta página?
No me sirvió
Sí, me fue útil
Leave this field blank
Teléfonos útiles
102 - Niñez y Adolescencia
103 - Emergencias
107 - SAME
911 - Policía
144 - Violencia de género
147 - Atención ciudadana
Ver todos los teléfonos
Redes de la ciudad
Facebook
Instagram
Twitter
YouTube
LinkedIn
TikTok
Pinterest
Boletín oficial
Términos y
                      condiciones
Política de privacidad
Oficios Judiciales
Transparencia
              Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
              Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.
