=====PAGE 1=====
ANEXO II 
TÉRMINOS Y CONDICIONES DE CONSTITUCIÓN DEL DOMICILIO VIAL ELECTRÓNICO 
 
CAPÍTULO I. CONSTITUCIÓN DE DOMICILIO ELECTRÓNICO 
1. CONSIDERACIONES GENERALES. Los presentes términos y condiciones regulan 
el acceso y uso del “Domicilio Vial Electrónico”. El acceso y uso a dicho 
domicilio implica la plena aceptación de los presentes términos y condiciones. 
Asimismo, el usuario garantiza y declara ser mayor de 18 años, y/o en su caso, 
que tiene la expresa autorización de sus padres o de sus tutores para poder 
acceder al sitio web y que es competente para entender y aceptar sin reservas 
las obligaciones, afirmaciones, representaciones y garantías establecidas en 
estos términos y condiciones. Por su parte, el Ministerio de Transporte, 
deslinda su responsabilidad en el caso de no ser veraz la información 
suministrada al respecto. 
2. Mediante los presentes términos y condiciones el usuario acepta la 
constitución de un “Domicilio Vial Electrónico” frente al Ministerio de 
Transporte de la Provincia de Buenos Aires en los términos establecidos por las 
leyes N° 13.927 y 15.230 y los decretos reglamentarios N° 532/09 y 428/21, 
respectivamente. El mismo tendrá los efectos del domicilio real y constituido 
en los términos del Decreto-Ley N° 7647/70 y todos los instrumentos de 
comunicación que se cursen al mismo tendrán plena validez y eficacia jurídica, 
de conformidad con lo establecido en el Artículo 63° del Decreto-Ley citado 
(Ley de Procedimiento Administrativo). 
3. Las personas jurídicas deberán constituir su domicilio electrónico a través de su 
representante legal y/o apoderado, quién deberá haber constituido el propio 
de forma previa. Los instrumentos de comunicación que reciban las personas 
jurídicas en su domicilio vial electrónico constituido serán accesibles para su 
representante legal y para quién éste haya delegado el acceso. 
IF-2023-11482052-GDEBA-SSTAYLMTRAGP
página 1 de 6

=====PAGE 2=====
4. No será obligatoria la constitución del “Domicilio Vial Electrónico”, en los 
términos del artículo 2° de la Ley N° 15.230, para toda persona humana, a 
partir de los setenta (70) años de edad -inclusive-; para ellos, su constitución 
será optativa. 
5. A los fines del acceso a su “Domicilio Vial Electrónico”, el usuario deberá 
acreditar su identidad a través de alguno de los proveedores disponibles, que 
certifiquen un nivel de seguridad sustancial o superior. La omisión de este paso 
no podrá invocarse para alegar la nulidad de los avisos, citaciones, 
intimaciones, notificaciones y/o comunicaciones cuando las mismas se 
hubieran realizado de conformidad con los lineamientos establecidos en la 
presente y los datos brindados durante la registración y alta o consignados en 
el formulario correspondiente. 
6. Los avisos, citaciones, intimaciones, notificaciones y/o comunicaciones que se 
practiquen electrónicamente al “Domicilio Vial Electrónico”, se considerarán 
perfeccionadas a las cero (0) del día hábil administrativo inmediato posterior a 
la fecha en que se pusiere a disposición el archivo o registro que los contiene. 
7. Cuando la puesta a disposición del archivo o registro mencionado se produjera 
en un día administrativo inhábil, los avisos, citaciones, intimaciones, 
notificaciones y/o comunicaciones se considerarán perfeccionados el día hábil 
administrativo inmediato siguiente. 
8. En caso de inoperatividad de la plataforma informática –“Domicilio Vial 
Electrónico”-, por un período igual o mayor a veinticuatro (24) horas, dicho 
lapso no se computará a los fines del supuesto indicado en inciso 6. En 
consecuencia, la notificación allí prevista se considerará perfeccionada el 
primer día lunes, o el día hábil inmediato siguiente -en su caso-, posterior a la 
fecha de rehabilitación de su funcionamiento. 
9. Sin perjuicio de la modalidad digital en que pueda embeberse el formulario de 
“Domicilio Vial Electrónico” en las plataformas y/o sistemas oficiales, las 
dependencias podrán facilitar una copia física del mismo a solicitud del/la 
interesado/a con la finalidad de propender a su accesibilidad.   
 
IF-2023-11482052-GDEBA-SSTAYLMTRAGP
página 2 de 6

=====PAGE 3=====
CAPÍTULO II. RESPONSABILIDADES DEL USUARIO. 
1. USUARIO. El usuario del “Domicilio Vial Electrónico” es la persona humana que 
tiene acceso y hace uso de las herramientas y servicios informáticos en la citada 
plataforma. A fin de acceder a la plataforma, el usuario deberá acreditar su 
identidad a través de alguno de los proveedores disponibles, que certifiquen un 
nivel de seguridad sustancial o superior. 
2. RESPONSABILIDADES DEL USUARIO. 
a. La utilización, protección y resguardo de cualquier credencial (usuario-
contraseña) para acceder al “Domicilio Vial Electrónico” es exclusiva 
responsabilidad de cada usuario.  
b. El usuario está obligado a no falsear su identidad ni sustituir la identidad de 
otra persona existente o inexistente en el “Domicilio Vial Electrónico”.  
c. El usuario debe cumplir con la legislación vigente en materia de protección 
de datos.  
d. Toda presentación de documentación o declaración de datos realizada por el 
usuario en el marco del “Domicilio Vial Electrónico” tiene carácter de 
declaración jurada.  
e. Será obligación del adherente mantener actualizados sus datos en el 
“Domicilio Vial Electrónico” constituido, debiendo informar toda modificación 
que sobre ellos se produzcan. Dicha actualización tendrá efectos a partir de los 
diez (10) días hábiles administrativos posteriores a su presentación. La falta de 
actualización de dichos datos no podrá invocarse para alegar la nulidad de los 
avisos, citaciones, intimaciones, notificaciones y/o comunicaciones cuando las 
mismas se hubieran realizado de conformidad con los lineamientos 
establecidos en la presente y los datos brindados durante la registración y alta 
o consignados en el formulario correspondiente. 
f. Será responsabilidad del usuario, su representante legal o persona apoderada 
acceder al “Domicilio Vial Electrónico” con la periodicidad necesaria para tomar 
conocimiento de las notificaciones remitidas.  
g. El usuario no deberá utilizar el “Domicilio Vial Electrónico” y sus 
herramientas con fines ilícitos, o que estuvieren prohibidos en los presentes 
IF-2023-11482052-GDEBA-SSTAYLMTRAGP
página 3 de 6

=====PAGE 4=====
términos y condiciones de uso, o que pudieren dañar o menoscabar los 
derechos e intereses del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires o de 
terceros; o que de cualquier otra forma pudieren perjudicar o impedir la libre y 
normal utilización de los sistemas del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires.  
h. El usuario es responsable por la certeza y veracidad de los datos 
manifestados.  
i. El usuario es responsable de que la información o contenidos remitidos no 
infrinjan derechos de terceros ni vulneren la normativa aplicable.  
j. El usuario deberá hacer un uso razonable de su cuenta, por ello no deberá 
utilizar la misma de manera de afectar, inutilizar, dañar o sobrecargar el 
funcionamiento del “Domicilio Vial Electrónico”.  
k. El usuario deberá notificar a la Autoridad de Aplicación del “Domicilio Vial 
Electrónico” ante cualquier uso no autorizado de su credencial (usuario-
contraseña). 
 
III. RESPONSABILIDADES DE LA AUTORIDAD DE APLICACIÓN. 
1. AUTORIDAD DE APLICACIÓN. La Subsecretaría de Política y Seguridad Vial (o la 
que en el futuro la reemplace) será la Autoridad de Aplicación y tendrá a su 
cargo la coordinación del “Domicilio Vial Electrónico”. 
2. RESPONSABILIDADES DE LA AUTORIDAD DE APLICACIÓN.  
a. Podrán cursarse electrónicamente al “Domicilio Vial Electrónico” todos los 
avisos, citaciones, intimaciones, notificaciones y/o comunicaciones que se 
originen como consecuencia de una infracción de tránsito constatada, 
incluido el dictado de sentencia y tratamiento de recurso, que deban 
efectuarse al presunto infractor por las autoridades de aplicación y 
comprobación establecidas en la Ley N° 13.927, sin perjuicio de otras 
modalidades legales existentes. Del mismo modo se comunicarán avisos de 
proximidad de vencimiento de licencias de conducir o de la verificación 
técnica vehicular y/o cualquier otra inherente a los trámites promovidos. 
b. Todos 
los 
avisos, 
citaciones, 
intimaciones, 
notificaciones 
y/o 
comunicaciones que se practiquen contendrán, según corresponda, como 
mínimo los siguientes datos: 
IF-2023-11482052-GDEBA-SSTAYLMTRAGP
página 4 de 6

=====PAGE 5=====
i. 
Identificación precisa del instrumento o acta de que se trate, 
indicando su fecha de emisión, tipo, número y número de 
expediente y/o carátula, cuando correspondiere. 
ii. 
Transcripción íntegra del acto -considerandos y parte dispositiva- o 
archivo informático, del tipo y extensión *.PDF o similar, adjuntando 
el instrumento o acto administrativo íntegro de que se trate. 
c. El sistema informará: 
i. 
Fecha de disponibilidad en el sistema. 
ii. 
Apellido y nombres, denominación o razón social, Clave Única de 
Identificación Tributaria (CUIT), Código Único de Identificación 
Laboral (CUIL) o Clave de Identificación (CDI) del destinatario. 
iii. 
Tipo de comunicación electrónica. 
iv. 
Tema. 
v. 
Fecha en que se considerará perfeccionada la comunicación 
electrónica del tipo que se trate. 
d. Los avisos, citaciones, intimaciones, notificaciones y/o comunicaciones 
mencionadas en los incisos precedentes, serán cursadas exclusivamente a 
aquellas personas obligadas que hubieran registrado y dado de alta su 
“Domicilio Vial Electrónico”. 
e. Sin perjuicio de otras medidas de difusión que considere apropiadas, la 
Autoridad de Aplicación – a través de los Centros de Emisión de Licencias de 
Conducir, Juzgados Administrativos de Infracciones de Faltas Provinciales, 
talleres de Verificación Técnica Vehicular de la Provincia de Buenos Aires 
y/o 
en 
el 
portal 
oficial 
del 
Ministerio 
de 
Transporte 
(https://www.gba.gob.ar/transporte) -o el que en el futuro lo modifique o 
reemplace- deberá fijar en un cartel o vitrina adecuada, en cada una de sus 
instalaciones donde se atienda al público o al acceder al portal oficial, un 
anuncio comunicando los términos y condiciones de la constitución del 
“Domicilio Vial Electrónico”, transcribiendo -además- en el anuncio el texto 
completo de los artículos correspondientes a obligaciones del USUARIO y 
de LA AUTORIDAD DE APLICACIÓN. 
IF-2023-11482052-GDEBA-SSTAYLMTRAGP
página 5 de 6

=====PAGE 6=====
f. La Autoridad de Aplicación podrá, a modo de recordatorio de cortesía, 
enviar una notificación a la persona física y/o jurídica registrada, mediante 
correo 
electrónico 
o mensaje telefónico, informando de nuevas 
comunicaciones electrónicas practicadas al “Domicilio Vial Electrónico”. 
 
 
 
 
IF-2023-11482052-GDEBA-SSTAYLMTRAGP
página 6 de 6

=====PAGE 7=====
G O B I E R N O DE LA P R O V I N C I A DE B U E N O S A I R E S
2023 - Año de la democracia Argentina
Hoja Adicional de Firmas
Anexo
Número: 
Referencia: ANEXO II
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 6 pagina/s.
IF-2023-11482052-GDEBA-SSTAYLMTRAGP
LA PLATA, BUENOS AIRES
Jueves 30 de Marzo de 2023
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS BS AS, 
ou=SUBSECRETARIA DE GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715471511
Date: 2023.03.30 15:06:54 -03'00'
Ignacio Martin Cingolani
Subsecretario
Subsecretaría Técnica, Administrativa y Legal
Ministerio de Transporte
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE 
JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS BS AS, 
ou=SUBSECRETARIA DE GOBIERNO DIGITAL, 
serialNumber=CUIT 30715471511
Date: 2023.03.30 15:06:54 -03'00'
