
Resolución 753/98 del 6/11/98
Secretaría de Industria, Comercio y Minería
METROLOGIA LEGAL
Resolución 753/98
Establécese la Reglamentación Metrológica y Técnica de los Cinemómetros.
Bs. As., 6/11/98
Ver Antecedentes Normativos
VISTO el Expediente Nº 064-005080/98 del registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, y
CONSIDERANDO:
Que los Artículos 7º y 19 de la Ley 19.511 facultan
a la autoridad de aplicación al dictado de especificaciones y
tolerancias de los instrumentos de medición, y la tenencia y uso
obligatorio de acuerdo con actividades y categorías, respectivamente.
Que atento a ello, la DIRECCION DE LEALTAD COMERCIAL
dependiente de la DIRECCION NACIONAL DE COMERCIO INTERIOR de la
SUBSECRETARIA DE COMERCIO INTERIOR estima que deben reglamentarse los
aparatos utilizados para el control de velocidad de circulación de los
vehículos a motor. 
Que es necesario contemplar en un solo reglamento
las condiciones que deben satisfacer este tipo de aparatos, sean de
instalación fija o bien situados en un vehículo ya sea estático o en
movimiento, contemplando también a los dispositivos complementarios
destinados a imprimir y/o registrar los resultados de la mediciones
efectuadas.
Que es necesario cubrir un vacío legal en la
materia, que permita una mayor transparencia y seguridad en la
fiscalización que sobre este tema efectúan prestatarios privados del
servicio, organismos policiales o municipios; como así también brindar
a los usuarios de calles, avenidas, rutas y toda otra red vial del
país, una mayor confiabilidad de las mediciones a que estén sujetos.
Que la propuesta está fundada en la Recomendación Nº
91 de la ORGANIZACION INTERNACIONAL DE METROLOGIA LEGAL; la Orden Nº
3972 del 11 de Febrero de 1.994 del MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS,
TRANSPORTE Y MEDIO AMBIENTE de España y el Esquema 1 de Norma IRAM 4260.
Que para la presentación de las solicitudes de
aprobación de modelo, los interesados deberán efectuarla de acuerdo a
lo establecido por el Decreto Nº 829 del 27 de mayo de 1994.
Que el Artículo 32 de la Ley 19.511 establece, que
todos los servicios previstos en la misma y en su reglamentación serán
con cargo.
Que el Artículo 3º inc. e) del Decreto Nº 1157 del 2
de marzo de 1972 faculta a esta Secretaría a proponer y percibir las
tasas y aranceles para los servicios a su cargo.
Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del
MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la
intervención que le compete.
Que los Decretos 929 del 26 de Diciembre de 1973 y
Nº 1.183 del 12 de Noviembre de 1997 faculta al titular de esta
Secretaría a ejercer las facultades conferidas por el Artículo 7º de la
Ley 19.511 de Metrología Legal.
Por ello,
EL SECRETARIO DE INDUSTRIA, COMERCIO Y MINERIA
RESUELVE:
ARTICULO 1º.-
 Los aparatos para el
control de velocidad de circulación de los vehículos a motor, que
utilicen cualquier forma o medio o método o elemento de medición para
efectuar la lectura y/o registro y/o impresión de la información a ser
utilizada en cumplimiento de la fiscalización de las velocidades de
circulación autorizadas, deberán cumplir con la reglamentación
metrológica y técnica que se incluye como ANEXO I que en CATORCE (14)
planillas forman parte de la presente Resolución. 
Art. 2º.-
(Artículo derogado por art. 3º
de la 
Resolución Nº 7/2009
 de la Secretaría de Comercio Interior B.O. 27/01/2009. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
Art. 3º.-
 Los instrumentos que, a la
fecha de entrada en vigencia de la presente Resolución se encontraren
en uso y los que se incorporen al mercado con posterioridad a ésta,
podrán utilizarse 
hasta el 31 de Diciembre del año 2001
, si
cumplen con lo establecido en el ANEXO II que en DOS (2) planillas
forma parte de la presente Resolución, debiendo acreditar los ensayos
requeridos a través de un protocolo de ensayo efectuado por un
laboratorio de acuerdo a lo establecido en el Artículo anterior y
presentado con antelación ante la Dirección Nacional de Comercio
Interior. 
(Plazo prorrogado por art. 1° de la 
Resolución N° 77/2001
 de la Secretaría de la Competencia, la Desregulación y la Defensa del Consumidor B.O. 1/8/2001).
Art. 4º.-
 La autorización de uso a que
se hace referencia en el Artículo anterior no significa el
reconocimiento del modelo aprobado una vez vencido el plazo en él
estipulado, debiendo los fabricantes, importadores, tenedores, usuarios
o licenciatarios de los mismos, someter los instrumentos de medición a
las correspondientes aprobaciones de modelos y verificaciones.
Art. 5º.-
(Artículo derogado por art. 4° de la 
Resolución N° 22/2025
 de la Secretaría de Industria y Comercio B.O. 25/02/2025. Vigencia: a partir de la publicación en el Boletín Oficial)
Art. 6º.-
 Las infracciones a la presente Resolución serán sancionadas conforme lo dispuesto por la Ley Nº 19.511.
Art. 7º.-
 La presente Resolución comenzará a regir a partir de su publicación en el Boletín Oficial.
Art. 8º.-
 Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.- Alieto A. Guadagni.
ANEXO I A LA RESOLUCION S.I.C. y M. Nº 753
REGLAMENTACION METROLOGICA Y TECNICA DE LOS CINEMOMETROS
1.
 OBJETO Y CAMPO DE APLICACION
Este
reglamento tiene por objeto definir los requisitos técnicos y
metrológicos que deben cumplir los instrumentos destinados a medir la
velocidad de circulación de vehículos a motor, denominados
"cinemómetros".
Este reglamento tiene por objeto verificar las
velocidades de circulación autorizadas, a través de instrumentos
destinados a medir dichas velocidades en los vehículos a motor,
cualquiera sea su método, medio ó elemento de medición, ya sean de
funcionamiento automático o no automático, portátiles, o diseñados para
ser utilizados a partir de una instalación fija, o situados en un
vehículo estático o en movimiento.
Así mismo, se comprenden también a los dispositivos
complementarios destinados a imprimir y/o registrar los resultados de
las mediciones efectuadas por estos instrumentos.
2. TERMINOLOGIA 
Cinemómetro: Todo aparato, medio ó elemento,
destinado a medir la velocidad de un objeto, con respecto a un punto
fijo en el espacio.
Funcionamiento automático: Se define que un
instrumento es de funcionamiento automático cuando no es necesaria la
intervención de un operador para efectuar una medición.
Funcionamiento no automático: Se define que un
instrumento es de funcionamiento no automático cuando es necesaria la
intervención de un operador para efectuar una medición.
Radar: Cinemómetro cuyo principio de funcionamiento
se basa en el efecto Doppler por transmisión y recepción de ondas
electromagnéticas.
3. REQUISITOS GENERALES
3.1. Documentación técnica (manual de utilización provisto por el fabricante)
 .
El fabricante suministrará con cada cinemómetro un manual en idioma castellano, en el que se incluirá al menos lo siguiente:
– la teoría de funcionamiento del equipo;
– esquemas generales aclaratorios;
– una especificación precisa de las condiciones normales de funcionamiento;
– información sobre las principales causas de errores;
– una revisión de las magnitudes de influencia que afectan a las mediciones, y de los errores parciales que pueden introducir;
3.2. Dispositivo indicador
Los cinemómetros deberán indicar la velocidad del vehículo objeto de la medición. 
Los instrumentos diseñados para ser utilizados en
vehículos en movimiento deberán indicar además de la velocidad del
mismo, la velocidad del vehículo objeto de la medición. Las
indicaciones deberán realizarse en forma simultánea, mediante visores
independientes los que llevarán las leyendas "Velocidad Móvil
Instalado" y "Velocidad Medida" respectivamente.
Todo valor de velocidad deberá visualizarse junto al símbolo de la unidad en la cual se expresa. 
Cuando en un visor puedan visualizarse otros
parámetros diferentes a los de velocidad, el mismo deberá estar
provisto de indicadores que permitan determinar, en forma clara e
inequívoca, si el valor visualizado corresponde a una medición de
velocidad.
En los aparatos provistos con más de un visor, ningún valor numérico ajeno a la medición podrá visualizarse simultáneamente.
3.3. Indicaciones 
Todas las informaciones y/o registraciones y/o
impresiones, cualesquiera sea su índole, deben efectuarse únicamente en
idioma castellano. 
3.4. Unidades de medición 
Las velocidades deberán ser indicadas y/o registradas y/o impresas únicamente en las siguientes unidades:
- para la velocidad, el kilómetro por hora ( km/h ).
- para el tiempo, la hora ( h ), el minuto ( min ) y el segundo ( s ) .
4. REQUISITOS TECNICOS
4.1. Visualización de las mediciones en cinemómetros no automáticos 
El resultado de cada
medición, fuera de los límites predeterminados de velocidades, debe
visualizarse mientras no intervenga el operador. Ningún evento ni
acción durante este tiempo podrá influir en el resultado o tener algún
efecto sobre mediciones subsecuentes. Una vez borrado el resultado, la
medición siguiente no podrá efectuarse antes de un período de tres
segundos, salvo en el caso en que quede registrado.
Si la indicación es de tipo analógico, no debe derivar más de 1 km/h durante 5 min.
4.2. Rango de velocidades e indicadores 
Los instrumentos deberán poder realizar mediciones
de velocidades que como mínimo comprendan el rango de 30 km/h a 150
km/h inclusives.
En los cinemómetros utilizados sin posibilidad de
almacenar registros de datos, las indicaciones deben ser legibles para
dos personas simultáneamente, en las condiciones de iluminación
correspondientes a los requisitos de utilización para las que el
instrumento es apropiado, según las indicaciones del manual.
4.3. Identificación correcta del vehículo.
La construcción del cinemómetro, incluyendo la
lógica de su proceso de medición, debe asegurar que cuando el
instrumento se utiliza de acuerdo con el manual, una indicación de
velocidad y/o su registro, no puede ser atribuida a un vehículo
incorrecto.
El cinemómetro debe invalidar su propio resultado en
el caso de que el instrumento no pueda discriminar fehacientemente la
velocidad de circulación del vehículo objeto de la medición, cuando dos
vehículos de diferentes velocidades pasan simultáneamente a través de
la zona de medición. 
4.4. Dispositivos de registro
Cuando los cinemómetros se conectan a un dispositivo
de registro, la concordancia entre el vehículo objeto de la medición y
el vehículo que aparece en el registro (cualquiera sea el tipo de
registro del que se trate), debe quedar asegurada. El vehículo cuya
velocidad se mide deberá registrarse sin ambigüedad.
Los dispositivos complementarios de los cinemómetros
destinados a registrar los resultados de las mediciones deben indicar
al menos lo siguiente:
– fecha con día, mes y año;
– hora y minuto de la medición;
– velocidad medida del vehículo afectado en km/h ;
– ubicación geográfica del cinemómetro (Ej. : Ruta ..., km ..., Localidad ....);
– velocidad máxima autorizada en el lugar.
4.5. EFECTO DOPPLER
Los cinemómetros que utilizan el Efecto Doppler
deben satisfacer, además de los requisitos establecidos por los puntos
1 a 4.2, las siguientes exigencias:
4.5.1. Identificación correcta del vehículo
La construcción del cinemómetro, incluyendo la
lógica de su proceso de medición, debe asegurar que, cuando el
instrumento se usa de acuerdo con el manual, una indicación de
velocidad y/o su registro no puede ser atribuido a vehículo incorrecto.
El cinemómetro debe invalidar su propio resultado,
al menos en el NOVENTA Y CINCO POR CIENTO (95%) de los casos, cuando el
instrumento no pueda discriminar fehacientemente la velocidad de
circulación del vehículo objeto de la medición, cuando dos vehículos de
diferentes velocidades pasen simultáneamente a través de la zona de
medición.
4.5.2. Contenido del registro
Cuando los cinemómetros se conectan a un dispositivo
de registro, la concordancia entre el vehículo objeto de la medición y
el vehículo que aparece en el registro (cualquiera sea el tipo de
registro de que se trate), debe quedar asegurada. Cuando el registro
pueda exhibir más de un vehículo, la zona de medición estará claramente
indicada y delimitada en el registro, permitiendo identificar sin
ambigüedad el vehículo cuya velocidad se mide. No serán válidos los
registros en los que entre más de un vehículo total o parcialmente en
la zona de medición.
El registro gráfico, que podrá estar compuesto de
una o más imágenes, captadas en forma simultánea o en tiempos
distintos, contendrá al menos la siguiente información:
- fecha con día, mes y año;
- hora y minuto de la medición;
- velocidad medida del vehículo afectado en km/h;
- ubicación geográfica del cinemómetro (Ej.: Ruta..., km..., Localidad)
- vista panorámica del lugar de medición;
- velocidad máxima autorizada en el lugar;
- indicación y delimitación clara de la zona de medición, y
- la leyenda "Registro no válido con más de un móvil en zona de medición".
4.5.3. La potencia de pico del lóbulo principal de
emisión deberá ser superior al menos en QUINCE DECIBELES (15 dB) a la
de los lóbulos secundarios, o en TREINTA DECIBELES (30 dB) luego de la
reflexión.
4.5.4. La instalación de estos cinemómetros en un
lugar fijo debe realizarse por medio de un dispositivo que permita
ajustar el ángulo formado por el eje del lóbulo principal de emisión
con relación al eje de la carretera. Este dispositivo no podrá tener un
error mayor que UN MEDIO GRADO (1/2 º) de ángulo.
4.5.5. La velocidad teórica, en función de la frecuencia ƒd de la señal simulada de Doppler, se calculará por la fórmula:
vd = 0,5•ƒd•l cosa
siendo:
l : longitud de onda emitida
a : ángulo de incidencia
4.5.6. Las atenuaciones de la potencia de la señal
radiada del cinemómetro hasta su límite de recepción, así como
limitaciones de duración de la transmisión, no deberán provocar errores
mayores a los tolerados que se indican en el punto 5.
4.5.7. Los cinemómetros deben poder medir la velocidad de los vehículos para un único sentido de circulación de los mismos.
4.5.8. El ángulo del eje del lóbulo principal de
emisión debe ser controlable por medio de un dispositivo selector de
objeto, de manera que los errores relativos de las mediciones
atribuibles a un desalineamiento no sean mayores que el CERO COMA CINCO
POR CIENTO (0,5 %).
El dispositivo selector de objetivo puede ser
omitido si el cinemómetro está previsto para ser utilizado con un eje
del lóbulo principal de emisión paralelo a la dirección de circulación
del tránsito o en ángulos que no excedan los DIEZ GRADOS (10°).
(Punto sustituido por art. 1° de la 
Resolución N° 94/2005
de la Secretaría de Coordinación Tecnica B.O. 10/06/2005. Vigencia: a
partir de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial)
4.6. Tensión de alimentación 
No debe haber indicación de velocidad cuando la
tensión de alimentación varía fuera de los límites para los cuales
pueden ser superados los errores indicados en el punto 5. 
Los cinemómetros deberán estar concebidos de manera
tal que una variación de la tensión de alimentación de -10% a +20% de
la tensión nominal para corriente continua y entre -15% a +10% para
corriente alterna, no afecten el normal funcionamiento de los mismos. 
4.7. Límites de temperatura 
Cuando los cinemómetros estén fuera de servicio deben poder soportar temperaturas ambientes de -25 ºC a +70 ºC .
El fabricante debe indicar
los límites de temperatura ambiente entre los cuales el cinemómetro
funciona correctamente. El rango de temperaturas de funcionamiento debe
abarcar como mínimo desde 0 
o 
C a +50
 o 
C .
En los cinemómetros
concebidos para un funcionamiento automático, si éstos límites de
temperatura son superados, los cinemómetros deben automáticamente
quedar fuera de
servicio. Si los cinemómetros no cumplen con
este requisito, los mismos podrán ser utilizados solo si el lugar de
instalación consta de un sistema de control automático de temperatura,
o bien si la desconexión del cinemómetro es realizada por un
dispositivo externo automático previsto para tal fin.
4.8. Construcción.
Los instrumentos deberán estar construidos y diseñados de forma tal que cumplan con los ensayos determinados en el punto 6.3. .
4.9. Fiabilidad de componentes electrónicos y lógicos.
4.9.1. La transmisión de los resultados por señales
digitales (transferencias, operaciones lógicas, almacenamiento de
datos, indicaciones, etc.) deben asegurarse por medio de operaciones
adicionales de verificación lógica,
individualmente (paso a paso) o por grupos (de manera global). Cualquier discrepancia debe bloquear el proceso de medición.
4.9.2. Los elementos y componentes utilizados en
estas operaciones (memorias de programación y de transferencia,
procesadores, cableado, indicadores, etc.) deben comprobarse al menos
en cada puesta en marcha del equipo, por medio de operaciones
especiales de comprobación, a menos que se verifiquen automáticamente
por medio de las mediciones lógicas indicadas en el punto 4.9.1. Los
errores detectados deben inhibir las mediciones.
4.9.3. Las instrucciones (programas) y los datos
almacenados permanentemente (por ejemplo, factores de conversión,
criterios de decisión, etc.) deberán comprobarse al menos en cada
puesta en marcha del equipo, por métodos que prueben su integridad.
Cualquier discrepancia debe bloquear el proceso de medición.
4.9.4. Todo acceso a un procedimiento de
programación ó calibración del instrumento con herramientas comunes,
que pueda afectar valores de variables o funciones de interés
metrológico, tales como factores de conversión, criterio de decisión,
etc. deben quedar registrados con el incremento unitario en un contador
lógico previsto para tal fin. El mismo no podrá retornar a cero bajo
ninguna circunstancia. El contenido del contador tiene que ser visible
mediante funciones lógicas y cada vez que se ingrese a un modo de
calibración ó programación el valor de éste deberá consignarse en una
constancia expedida por la firma responsable de los instrumentos.
4.10. Protección contra la manipulación
.
Deben poder ser precintados aquellos elementos donde
la manipulación puede conducir a errores de medición o a una reducción
de la seguridad metrológica.
En la aprobación de modelo se establecerá los puntos a precintar.
Los instrumentos deben estar exentos de particularidades susceptibles de facilitar el empleo fraudulento.
4.11. Dispositivo o método de verificación del estado de calibración 
Los cinemómetros deben ser provistos con un
dispositivo o método de verificación del estado de calibración adecuado
al principio de funcionamiento del mismo que permita la simulación de
una o más velocidades representativas de velocidades medidas en la
práctica.
El dispositivo o método debe ser verificado en
lapsos no superiores a un año, de acuerdo con las características del
cinemómetro.
Todo dispositivo o método de calibración que
requiera ajustarse, deberá ser sometido a verificación, de acuerdo al
Artículo 2º de la presente Resolución.
4.12. 
(Punto derogado por artículo 2º
de la 
Resolución Nº 7/2009
 de la Secretaría de Comercio Interior B.O. 27/01/2009. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
5. REQUISITOS METROLOGICOS
5.1. Errores máximos tolerados
.
Los errores obtenidos durante la realización de los ensayos descriptos en esta Norma, deben cumplir con lo siguiente:
5.1.1. El dispositivo o método de verificación del
estado de calibración al que se refiere el punto 4.11. no podrá tener
un error superior a 1/3 del error máximo tolerado para las velocidades
que simulan.
5.1.2. Para la aprobación de modelo .
Al menos el 95 % de las mediciones realizadas, deberán tener errores comprendidos entre:
+1 km/h para velocidades inferiores a 100 km/h .
1 % para velocidades iguales o mayores a 100 km/h .
Ninguna medición podrá tener un error superior en valor absoluto a:
3 km/h para velocidades inferiores a 100 km/h . 
3 % para velocidades iguales o mayores a 100 km/h .
Los valores mencionados se cumplirán en los ensayos
en laboratorios por medio de simuladores . Cuando los ensayos para
homologación se realicen en campo se deberán cumplimentar los máximos
establecidos en el punto 5.1.3.
(Punto sustituido por 
Resolución N° 26/2002 
de
la Secretaría de la Competencia, la Desregulación y la Defensa del
Consumidor, B.O. 25/7/2002. Vigencia: retroactiva al 1° de julio de
2002.)
5.1.3. Para la verificación en uso 
El error determinado para cualquier medición, deberá estar comprendido entre:
± 3 km/h para velocidades inferiores a 100 km/h. 
± 3 % para velocidades iguales o mayores a 100 km/h.
6. CONTROL METROLOGICO
6.1. Aprobación de Modelo.
6.1.1 Determinación de errores
Los ensayos deben realizarse
a + 20ºC y a las temperaturas máximas y mínimas de funcionamiento
especificadas por el fabricante. La tensión de alimentación deberá
variarse cubriendo el rango especificado por el fabricante. La humedad
y la frecuencia de alimentación sólo deben modificarse, si tienen una
influencia significativa.
Se deben realizar ensayos que permitan determinar:
1. la curva de errores en función de la velocidad, cubriendo todo el rango para el cual el instrumento fue diseñado;
2. la exactitud del valor de las velocidades simuladas por el dispositivo o método de verificación del estado de calibración;
6.1.2 Cinemómetros de efecto Doppler.
Para los cinemómetros que
utilizan el efecto Doppler, además de lo establecido en el Punto 6.1.1,
se deberán realizar los ensayos que permitan obtener el diagrama de
radiación de la antena, la estabilidad de la frecuencia de la onda
emitida y la estabilidad de la potencia de salida radiada.
6.1.3 Ensayos de los efectos de los factores ambientales de influencia y perturbaciones.
6.1.3.1 Resistencia a las perturbaciones climáticas.
6.1.3.1.1 Calor seco y frío.
Los cinemómetros, se
someterán a los ensayos de calor seco y frío, definidos por las normas
IRAM 4202 e IRAM 4201, respectivamente.
El ensayo de calor seco debe
tener una duración de DOS HORAS (2 hs) a una temperatura de 70ºC,
mientras que el de frío durará DOS HORAS (2 hs) a una temperatura de
-25ºC, estando en ambos casos, el cinemómetro apagado.
Después del ensayo, el cinemómetro debe funcionar correctamente y cumplir los requisitos enunciados en esta Norma.
6.13.1.2 Calor húmedo con condensación.
Inmediatamente después del
ensayo de frío, las partes de los cinemómetros que en condiciones
normales de servicio corren el riesgo de estar expuestas a bajas
temperaturas, deben ser trasladadas a un recinto con una temperatura de
+ 20ºC y con una humedad aproximada del OCHENTA POR CIENTO (80%). El
cinemómetro se pondrá en condiciones de operación normal durante UNA
HORA (1 h). La condensación no deberá provocar indicaciones erróneas de
los cinemómetros.
6.1.3.1.3 Partes expuestas al agua y al polvo.
Las partes del cinemómetro
expuestas a la intemperie deben someterse a los ensayos
correspondientes a la clase IP 541 de la norma IRAM 2444, estando el
cinemómetro en condiciones de operación normal de funcionamiento.
Durante los ensayos el cinemómetro no debe arrojar indicaciones
erróneas.
6.1.3.2 Resistencia a las perturbaciones mecánicas.
6.1.3.2.1 Ensayo de choque mecánico.
Los cinemómetros portátiles
se someterán al ensayo de choque mecánico definido por la norma IEC
60068-2-31 (69), con severidad 2. Este ensayo se realiza con los
cinemómetros apagados.
Luego del ensayo, los cinemómetros deben funcionar correctamente y respetar los errores máximos tolerados.
6.1.3.2.2 Ensayo de vibraciones.
Los cinemómetros destinados
a ser utilizados en un vehículo en movimiento se someterán al ensayo de
vibraciones definido en las normas IEC 60068-2-34 (73) e IEC 60068-2-36
(73).
Las características del ensayo son las siguientes:
1. instrumentos en funcionamiento;
2. vibraciones aleatorias, campo de frecuencia total 10 Hz - 150 Hz;
3. nivel eficaz total: 16m/s2;
4. densidad espectral de aceleración 4, 8 m2.s-3 de 10 Hz a 20 Hz;
5. densidad espectral de aceleración - 3 dB/octava de 20 Hz a 150 Hz;
6. duración por eje: DOS
MINUTOS (2 min) sobre cada uno de los tres ejes. Durante el ensayo, los
cinemómetros deben funcionar correctamente y respetar los errores
máximos tolerados.
6.1.3.3 Resistencia a las perturbaciones eléctricas y electromagnéticas.
6.1.3.3.1 Variaciones de la tensión de alimentación.
Los cinemómetros deben
respetar los errores máximos tolerados para cualquier tensión de la
alimentación comprendida en el rango de tensiones indicadas por el
fabricante.
6.1.3.3.2 Ráfagas eléctricas.
Los cinemómetros se someterán a los ensayos de ráfagas eléctricas, definidos en la norma IEC 61000-4-4 (severidad 2).
Para los cinemómetros
diseñados para tomar la alimentación desde un vehículo, deben
realizarse los ensayos indicados en la norma ISO 7637-1 (1990/06/01).
Durante estos ensayos, los cinemómetros deberán:
1. funcionar correctamente y respetar los errores máximos tolerados;
2. o bien, no visualizar el resultado de la medición, volviendo a la normalidad después del ensayo.
6.1.3.3.3 Susceptibilidad electromagnética.
Los cinemómetros se
someterán a un campo electromagnético producido por señales senoi
senoidales moduladas en amplitud con un nivel de modulación del OCHENTA
POR CIENTO (80 %), definido por la norma IEC 61000-4-3 con una
intensidad de campo de:
1. 10 V/m para las frecuencias comprendidas entre 27 MHz y 500 MHz;
2. 3 V/m para las frecuencias comprendidas entre 500 MHz y 1000 MHz.
Para los cinemómetros que
utilizan el efecto Doppler, la modulación de la amplitud se debe
realizar con una señal de frecuencia que se corresponda con la
frecuencia Doppler para una velocidad de SESENTA KILOMETROS POR HORA
(60 km/h).
Durante el ensayo, los cinemómetros deben funcionar correctamente y respetar los errores máximos tolerados.
6.2 Verificación Primitiva.
La Verificación Primitiva de
los cinemómetros debe realizarse en UNA (1) etapa cuando son
instrumentos de medición portátiles o instalados sobre un vehículo, y
en DOS (2) etapas cuando son instrumentos de medición de instalación
fija.
6.2.1 Verificación Primitiva de cinemómetros portátiles o instalados sobre un vehículo.
En el caso de los cinemómetros portátiles o instalados sobre un vehículo la Verificación Primitiva consistirá en:
a) Conformidad del
instrumento de medición con el modelo aprobado, incluyendo el análisis
y comparación del software del mismo con el originalmente evaluado en
la Aprobación de modelo y detallado en la disposición respectiva, y la
marcación obligatoria;
b) Ensayo con móvil, que
permitan determinar la curva de errores en función de la velocidad,
cubriendo todo el rango establecido en el Punto 4.2., a realizarse en
una pista adecuada para ello. Para ello, se tomarán CINCO (5)
velocidades, entre las cuales se encuentran la mínima y la máxima
establecidas en el rango, y en cada una de ellas se tomarán DIEZ (10)
mediciones. El error máximo tolerado es el definido en el Punto 5.1.3.
6.2.2 Verificación Primitiva de cinemómetros de instalación fija.
En el caso de los cinemómetros de instalación fija la Verificación Primitiva consistirá en: a) Primera etapa:
a.1) Conformidad del
instrumento de medición con el modelo aprobado, incluyendo el análisis
y comparación del software del mismo con el originalmente evaluado en
la Aprobación de modelo y detallado en la disposición respectiva, y la
marcación obligatoria;
a.2) Ensayo simulado, que
permitan determinar la curva de errores en función de la velocidad,
cubriendo todo el rango establecido en el Punto 4.2., a realizarse en
el laboratorio de la autoridad de aplicación en materia de ensayos.
Para ello, se tomarán CINCO (5) velocidades, entre las cuales se
encuentran la mínima y la máxima establecidas en el rango, y en cada
una de ellas se tomarán DIEZ (10) mediciones. El error máximo tolerado
es el definido en el Punto 5.1.2.
b) Segunda etapa:
La segunda etapa llamada
verificación del instrumento después de su correcta instalación y
ajuste del instrumento, consistirá en el ensayo con un móvil, que
permita determinar la curva de errores en función de la velocidad, en
condiciones de tráfico real, comenzando a la velocidad mínima del rango
establecido en el Punto 4.2 hasta la velocidad máxima permitida en el
lugar de instalación. Para ello, se tomarán la velocidad mínima del
rango de funcionamiento del instrumento; la máxima permitida en el
lugar de instalación, y de ser posible TRES (3) valores de velocidad
intermedia, totalizando CINCUENTA (50) mediciones. El error máximo
tolerado es el definido en el Punto 5.13.
El Certificado de
Verificación Primitiva debe indicar además del lugar de instalación, la
velocidad máxima permitida en dicho lugar.
6.3 Verificación Periódica.
La Verificación Periódica deberá realizarse en un lapso no superior a UN (1) año, debiéndose conservar sus registros.
La Verificación Periódica y en uso consistirá en:
1) Conformidad del
instrumento de medición con el modelo aprobado, identificación de
software y la marcación obligatoria, verificación de la correcta
instalación y ajuste del instrumento;
2) Los ensayos a realizar al
instrumento de medición serán los mismos previstos para la Verificación
Primitiva, según sea un instrumento portátil, instalado sobre un
vehículo o sea de instalación fija, salvo que en condiciones de tráfico
real se realizarán un total de TREINTA (30) mediciones.
6.4 Verificación en Uso
La Verificación en Uso consistirá en:
1) Conformidad del
instrumento de medición con el modelo aprobado, identificación de
software y la marcación obligatoria; verificación de la correcta
instalación y ajuste del instrumento;
2) Ensayo con un móvil, que
permitan determinar la curva de errores en función de la velocidad, en
condiciones de tráfico real, comenzando a la velocidad mínima del rango
establecido en Punto 4.2 hasta la velocidad máxima permitida en el
lugar de instalación o verificación. Para ello, se tomarán la velocidad
mínima del rango de funcionamiento del instrumento; la máxima permitida
en el lugar de instalación, y una velocidad intermedia, totalizando
TREINTA (30) mediciones. El error máximo tolerado es el definido en el
Punto 5.1.3.
(Punto sustituido por art. 1º de la 
Resolución Nº 7/2009
 de la Secretaría de Comercio Interior B.O. 27/01/2009. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
7. CONDICIONES DE ENSAYO
7.1. Los errores deben determinarse bajo las siguientes condiciones.
Valor de referencia
Rango de cobertura
Temperatura ambiente
+ 20 ºC
Especificada por el fabricante.
Humedad ambiente
Cualquier valor, sin condensación
.
Tensión de alimentación
Nominal
Especificada por el fabricante.
Frecuencia (sí es aplica-ble).
Nominal
valor nominal ± 3 %
Tiempo transcurrido des de la conexión
Especificada por el fabricante.
7.2. El sistema de medición
utilizado para la comparación de los cinemómetros, debe tener una
incertidumbre menor que un tercio del error máximo tolerado.
8. PLACA DE CARACTERISTICAS
Los cinemómetros deberán llevar una placa colocada
en una parte visible del instrumento, sólidamente fijada a éste, con la
siguiente información:
– nombre o razón social y dirección del fabricante o importador;
– número de inscripción en el registro establecido por el Artículo 18 de la Ley 19.511;
– código de aprobación de modelo;
– rango de velocidades;
– límites de temperatura;
– valor nominal y límites de la tensión de alimentación;
– número de serie;
– marca;
– identificación del modelo. 
Las inscripciones deberán ser indelebles y tener un
tamaño, una conformación y una claridad que permita una lectura fácil
de las mismas, en las condiciones normales de utilización del
instrumento.
La altura de las inscripciones no deberá ser inferior a 2 mm.
ANEXO II A LA RESOLUCION S.I.C. Y M. Nº 753
REQUERIMIENTOS NECESARIOS PARA EL CUMPLIMIENTO DEL ARTICULO 3º DE LA PRESENTE RESOLUCION
1- Los cinemómetros deberán cumplir con los errores
máximos tolerados establecidos en el punto 5.1.3. del ANEXO I para la
determinación de la curva de errores en función de la velocidad,
cubriendo todo el rango para el cual el instrumento fue diseñado. A tal
efecto, los interesados deberán proveer al laboratorio de ensayos, los
siguientes elementos:
a — Documentación técnica completa.
b — Manual del usuario.
c — Accesorios del equipo para verificación de la calibración."
(Sustituido por Art. 1° de la 
Resolución N° 281/1999
de la Secretaría de Industria, Comercio y Minería, B.O. 7/5/1999).
2- Placa de identificación:
Los cinemómetros deberán llevar una placa colocada
en una parte visible del instrumento, sólidamente fijada a éste, con la
siguiente información:
– nombre o razón social y dirección del fabricante o importador;
– número de inscripción en el registro establecido por el Artículo 18 de la Ley 19.511;
– rango de velocidades;
– límites de temperatura;
– valor nominal y límites de la tensión de alimentación;
– número de serie;
– marca;
– identificación del modelo. 
– número de certificado expedido por el laboratorio
que efectuó el ensayo, según lo establecido en el Artículo 2º de la
presente Resolución.
Las inscripciones deberán ser indelebles y tener un
tamaño, una conformación y una claridad que permita una lectura fácil
de las mismas, en las condiciones normales de utilización del
instrumento.
La altura de las inscripciones no deberá ser inferior a 2 mm.
(
Nota Infoleg
: Derogase toda disposición de la Resolución de referencia que estabezca procedimientos que contradigan a los fijados por la 
Resolución N° 123/1999
de la Secretaría de Industria, Comercio y Minería, B.O. 8/3/1999. Ref. Art. 6°.)
Antecedentes Normativos
- Punto 4.5 Sustituido por Art. 1° de la 
Resolución N° 13/1999
de la Secretaría de Industria, Comercio y Minería, B.O. 25/1/1999; 
- Artículo 3° plazo prorrogado hasta el 30 de Septiembre de 2000 por Art.1° de la 
Resolución Conjunta N° 40/2000 y 131/2000
de la Secretaría de Defensa de la Competencia y del Consumidor y la Secretaría de Industria, Comercio y Minería, B.O. 31/3/2000;
- Artículo 3° plazo prorrogado hasta el 31 de Marzo de 2000 por Art.1° de la 
Resolución N° 792/1999
de la Secretaría de Industria, Comercio y Minería, B.O. 26/10/1999.
