=====PAGE 1=====
Version web : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/questions/QANR5L15QE13841
ASSEMBLÉE NATIONALE
15ème législature
Permis à points
Question écrite n° 13841
Texte de la question
M. Christophe Jerretie attire l'attention de M. le ministre de l'intérieur sur l'assouplissement du barème des
procès-verbaux pour excès de vitesse. En effet, avec l'abaissement de la vitesse à 80 km/h sur la plupart des
routes nationales ou départementales, un conducteur qui se fait « flasher » à 101 km/h écope désormais d'une
amende de 135 euros et d'un retrait de 2 points de permis. Ce dernier ne pourra récupérer ses points qu'après
trois années complètes sans la moindre infraction. Les risques de perdre son permis de conduire n'ont jamais
été aussi élevés, poussant de nombreuses personnes à prendre le risque inconsidéré et condamnable de rouler
sans permis et donc sans assurance. Face à ce danger accru et afin de permettre une meilleure gestion de leur
permis de conduire par les automobilistes, il lui semble nécessaire d'adopter un assouplissement du barème des
procès-verbaux pour excès de vitesse. En 2010, le barème des sanctions avait été corrigé afin d'éviter ce type
de situation. Face à ce problème, il lui demande de bien vouloir lui indiquer dans quelle mesure le
Gouvernement entend répondre à cette revendication et s'il envisage d'assouplir le barème des sanctions
prévues par le code de la route pour excès de vitesse.
Texte de la réponse
Le bilan de l'accidentalité de 2017, disponible en ligne sur le site http://www.securite-routiere.gouv.fr/la-securite-
routiere/l-observatoire-national-interministeriel-de-la-securite-routiere, confirme si besoin était que la vitesse est
la première cause d'accidents mortels de la route graves. Lorsqu'elle n'est pas la cause principale, elle en
constitue systématiquement le facteur de gravité. C'est pour cela que lutter contre les vitesses excessives reste
la priorité du Gouvernement en matière de lutte contre l'insécurité routière, dans le cadre d'un plan ambitieux et
global que le comité interministériel de la sécurité routière (CISR) du 9 janvier 2018 a validé ; de ce fait, la
décision du Gouvernement d'abaisser à 80 km/h la vitesse maximale autorisée (VMA) sur les routes
bidirectionnelles hors agglomération n'a pas pour finalité d'augmenter le nombre des contraventions en matière
d'excès de vitesse mais, à l'inverse, d'agir de manière équilibrée sur tous les leviers afin de réviser à la baisse le
taux de mortalité sur ces routes étant les plus accidentogènes. Les barèmes en matière de sanctions pénales en
cas de dépassement de la vitesse sont déjà adaptés. D'une part, ils sont proportionnels,  en prenant en compte
la dangerosité du comportement : le nombre de points retirés sur le permis de conduire dépend du niveau de
dépassement de la vitesse maximale autorisée : 1 point pour un dépassement de moins de 20 km/h, 2 points
pour un dépassement entre 20 et 30 km/h, 3 points entre 30 et 40 km/h, 4 points entre 40 et 50 km/h et 6 points
à partir de 50 km/h au-dessus de la VMA. D'autre part, ils sont adaptés aux circonstances : le code de la route
distingue déjà un excès de vitesse inférieur à 20 km/h s'il a été commis hors agglomération où il est puni d'une
amende prévue par les contraventions de la 3ème classe. Ce même dépassement de la vitesse, commis en
agglomération, se trouve sanctionné d'une amende de la 4ème classe. En matière de contrôle des excès de
vitesse, une marge technique s'établit automatiquement sur les appareils de contrôle. Les forces de l'ordre
appliquent en effet, à l'avantage du conducteur, un abattement de 5 % par rapport à la mesure effectuée par
l'appareil de contrôle de la vitesse pour une vitesse supérieure à 100 km/h et de 5 km/h pour une vitesse
inférieure. Ainsi, un conducteur qui, dans le cas évoqué, se fait « flasher » à 101 km/h sur une route dont la
vitesse est limitée à 80 km/h, roule en réalité à une vitesse de 106 km/h, soit 26 km/h de plus que la vitesse
maximale autorisée. Nul ne peut prétendre que rouler 20 km/h au-dessus d'une vitesse autorisée ne constitue
Page 1 / 2

=====PAGE 2=====
Version web : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/questions/QANR5L15QE13841
pas un comportement très dangereux sur une route sans séparateur central et bidirectionnelle où le flux des
autres véhicules est à 80 km/h. La perte de points, qui repose sur un principe égalitaire, constitue un
signal/avertissement donné au conducteur qu'il doit adopter une conduite plus prudente. Ce principe fonctionne,
il suffit de regarder la manière dont les points se reconstituent sur les permis de conduire de la grande majorité
de nos concitoyens après la perte de 1 ou deux points. Les automobilistes disposent de la possibilité de
récupérer jusqu'à quatre points de leurs permis de conduire perdus en suivant des stages de sensibilisation à la
sécurité routière, qui peut s'effectuer dans un des centres agréés par les préfectures. D'autre part, le système de
pertes-récupération permet également pour les excès de vitesse inférieurs à 20 km/h, de récupérer le point
perdu en six mois en l'absence d'autre infraction. Dans tous les cas, si le permis de conduire n'est pas invalidé,
sans infraction pendant trois ans, un automobiliste récupère tous ses points. A titre d'illustrations, 8 personnes
sur 10 ont 12 points sur leur permis, 3,1 millions de conducteurs ont vu le rétablissement de leur capital initial de
12 points après 2 ou 3 ans sans nouvelle infraction, et 6,1 millions de conducteurs ont récupéré un point au
terme de 6 mois sans nouvelle infraction. En ce sens, les règles en vigueur sont adaptées. En outre,
 l'hypothèse que de nombreux permis de conduire seraient invalidés par le fait d'une commission de plusieurs
infractions pour « petits excès de vitesses » n'est pas fondée : en 2017, seules 121 personnes ont vu leur
permis de conduire invalidé pour le seul motif d'excès de vitesse de moins de 20 km/h (1 point) ; 105 personnes
en 2016. Aussi, pour l'ensemble des raisons évoquées ci-dessus, le Gouvernement n'envisage pas de modifier
le barème des sanctions prévues par le code de la route pour excès de vitesse. Sensible au caractère vertueux
des comportements de prudence de nombreux automobilistes, le Premier ministre a chargé le conseil national
de la sécurité routière (CNSR) d'une réflexion relative à la valorisation des comportements exemplaires sur la
route (mesure 3 du comité interministériel de la sécurité routière du 9 janvier 2018). Le CNSR doit rendre le fruit
de ses réflexions au début de l'année 2019.
Données clés
Auteur : M. Christophe Jerretie
Circonscription : Corrèze (1re circonscription) - La République en Marche
Type de question : Question écrite
Numéro de la question : 13841
Rubrique : Sécurité routière
Ministère interrogé :  Intérieur 
Ministère attributaire :  Intérieur 
Date(s) clée(s)
Question publiée au JO le : 
, page 9639
30 octobre 2018
Réponse publiée au JO le : 
, page 12178
25 décembre 2018
Page 2 / 2
