Información | Música al carrer
 Castellano 
 Selecciona un idioma 
Selecciona idioma 
Català
Castellano
 Busca en la web 
 Busca en la web 
 Otras webs 
Otras webs del Ayuntamiento de Barcelona 
 El Ayuntamiento 
 Contacto 
 Trámites 
 Trabaja en el Ayuntamiento 
 Noticias 
 Agenda 
 Mapa 
 Cómo llegar 
 Pasar al contenido principal
 Música al carrer
Menú Música al carrer
 El proyecto
 Mapa
 Graella
 Información
 Noticias
 Normativas
 Contacto
Información
¿Qué es Música al Carrer?
Música al Carrer es el proyecto del Institut de Cultura de Barcelona (ICUB) que se encarga de coordinar los puntos de música autorizados y otorgar las acreditaciones a los músicos admitidos.
La coordinación del proyecto se encarga del buen funcionamiento del mismo y de la relación con todos los agentes implicados: el Ayuntamiento, los músicos y los vecinos y vecinas.
¿Cómo puedo interpretar música en las calles de Barcelona?
Si utilizas amplificación, necesitas una acreditación y disponer del precinto municipal que certifica que el músico respeta los parámetros de volumen establecidos por la Regiduría de Ecología Urbana. Las acreditaciones y el etiquetado de los amplificadores se gestionan a través del proyecto de Música al Carrer de la ciudad de Barcelona. Esta acreditación te permitirá tocar en los puntos de música autorizados dentro de los horarios establecidos.
Si no utilizas amplificación, puedes tocar en la vía pública si cumples con las condiciones descritas en la Ordenanza sobre el uso de las vías y los espacios públicos de Barcelona (Artículo 28.2); la Ordenanza del Medio Ambiente de Barcelona (Artículo 44.7.9 y Anexo II.3.2); y la Ordenanza de medidas para fomentar y garantizar la convivencia ciudadana en el espacio público de Barcelona (Artículo 73).
¿Cómo puedo conseguir una acreditación?
Las convocatorias para adquirir una acreditación anual se realizan a principios de año. Hay tres modalidades diferentes: Individuales, Dúos y Grupos. El número de acreditaciones otorgadas para cada modalidad será en función de la cantidad de puntos de música abiertos y de las bajas de los músicos que no continúan. Si la demanda de plazas supera la oferta, la adjudicación de las mismas será mediante un sorteo público.
Si deseas recibir las convocatorias directamente a un correo electrónico debes escribir a infomusicaalcarrer@bcn.cat
La convocatoria para adquirir una acreditación temporal para cuatro semanas está abierta durante todo el año y se realiza a través del correo electrónico infomusicaalcarrer@bcn.cat. Puedes consultar los requerimientos en el apartado de las FAQs sobre "Músicos en itinerancia".
¿Qué requerimientos necesito para presentarme a las convocatorias?
Para poder ser músico/a del proyecto es necesario presentar un documento de identidad vigente (DNI, NIE o pasaporte), ser residente de la ciudad de Barcelona y tener un repertorio extenso de al menos dos horas de duración. Antes de conceder la autorización, se debe superar una audición presencial. 
Hay propuestas que no serán admitidas debido a su impacto acústico, como son: cantantes con bases grabadas, instrumentos de viento de metal sin sordina, didyeridús, percusiones de gran tamaño, timbales con aros metálicos y platillos de metal.
¿Hay diferentes fases en las convocatorias?
Fase 1 – Período de inscripciones: Para formalizar la inscripción es necesario completar el formulario que se encuentra en la web oficial de Música al Carrer o en la oficina de Música al Carrer durante el horario de atención presencial. El formulario sólo estará disponible durante el período de inscripciones, que suele tener una duración de tres a cuatro semanas. Una vez cerrado el proceso de inscripción, no se aceptará ninguna propuesta.
Fase 2 – Sorteo de entrada de nuevo/as músicos: Con las inscripciones recibidas se realiza un sorteo para cada una de las modalidades: Individuales, Dúos y Grupos. Este sorteo es público y se lleva a cabo en el  Centro Cívico Convent de Sant Agust, calle Comerç, 36 de Barcelona. El resultado del sorteo se publicará en la página web de Música al Carrer.
Fase 3 – Audiciones: Los músicos beneficiados por el sorteo deberán realizar una audición para constatar un nivel musical mínimo exigible y la veracidad sobre los instrumentos y repertorio declarados en el formulario de inscripción. La audición es presencial e ineludible. Se realiza en la Fàbrica de Creació Fabra i Coats, en la calle Sant Adrià, 20 de Barcelona.
Fase 4 – Sesiones informativas y pruebas de sonometrías: Durante este período se realizarán las sesiones informativas sobre el funcionamiento interno del proyecto (normativa, mecánicas de participación, localización de los puntos de música, etc.). Se llevarán a cabo en la oficina de Música al Carrer. Una vez finalizadas las sesiones informativas, se procederá, en caso de uso de amplificador, a una prueba de control de decibelios.
Fase 5 – Entrega de acreditaciones: Las acreditaciones se recogen presencialmente en la oficina de Música al Carrer. Las acreditaciones no pueden ser entregadas a terceros, cada músico debe recoger la suya y firmar el recibo de entrega. La aceptación de la acreditación y la participación en el proyecto Música al Carrer de Barcelona implica el compromiso de los músicos participantes de cumplir con las condiciones recogidas en la normativa del proyecto y el código de buenas prácticas de Música al Carrer.
¿Cuáles son las condiciones de participación en la convocatoria?
Una misma persona no puede inscribirse en más de una categoría (Individual, Dúo o Grupo). Si se detectan duplicidades, se anularán las inscripciones en todas las categorías. Solo se acepta una inscripción por categoría.
En el caso de Dúos y Grupos, es obligatorio indicar en el formulario los nombres, apellidos y números de identificación (DNI, NIE o pasaporte) de todos los componentes. Sólo se permite una inscripción por cada Dúo o Grupo. Si se detectan duplicidades, se anularán todas las inscripciones.
En el formulario debe constar un repertorio mínimo de 10 temas. Las inscripciones que no cumplan con esta condición serán anuladas.
Es necesario completar todos los campos del formulario. En caso de resultar beneficiado/a en el sorteo, es importante tener en cuenta que la asistencia a las audiciones es obligatoria. La no asistencia implicará la pérdida del beneficio del sorteo, que será adjudicado a la siguiente persona en la lista resultante del mismo.
La asistencia a las sesiones informativas y la realización de la prueba de sonometría, una vez pasada la audición, también son de cumplimiento obligatorio.
Para participar en la convocatoria se debe ser residente de la provincia de Barcelona.
Se tiene que ser mayor de edad, o cumplir los 18 años en el mismo año de la convocatoria. 
No se admiten propuestas que, por sus características sonoras, emitan sonidos superiores a los decibelios establecidos, como son: vientos de metal sin sordina, didyeridús, percusión de gran tamaño y platillos de metal.
No se admiten propuestas con uso de bases grabadas sin instrumento (con excepción de los cantantes líricos).
La participación en esta convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de estas condiciones.
¿Qué duración tienen las acreditaciones?
Las acreditaciones se renuevan cada año. Para mantener la acreditación, los y las músicos acreditados deben asistir a un mínimo de seis actuaciones al año. Si la ausencia está justificada, la coordinación puede tomar la decisión de mantener la acreditación.
Si el/la músico no ha recogido la nueva acreditación en un plazo de dos meses desde su renovación, la acreditación quedará automáticamente anulada y se pondrá a sorteo el año siguiente.
El incumplimiento de la normativa del proyecto Música al Carrer (ver apartado código de faltas y sanciones) será motivo para la retirada del carnet, quedando excluido/a de participar en la siguiente convocatoria.
¿Qué son las apuntadas?
La adjudicación de los turnos para actuar en los puntos de música se realiza cada 4 semanas y mediante un sorteo —conocido dentro del colectivo como “la apuntada”— que tiene lugar el lunes de la última semana sorteada. En caso de coincidir con un día festivo, se trasladaría al siguiente día laborable. En las apuntadas se asignan los turnos para las cuatro semanas siguientes de forma cronológica.
¿Qué es Músicos en Itinerancia?
Músicos en Itinerancia es una iniciativa del proyecto Música al Carrer que ofrece a lo/as músicos que están de paso por Barcelona la oportunidad de actuar en los puntos autorizados. También pueden participar lo/as músicos residentes que deseen promocionar su carrera musical o disfrutar de la experiencia de tocar en su propia ciudad.
Esta propuesta enriquece el proyecto ampliando su oferta y diversidad, y fomenta la relación entre músicos que residen tanto en Barcelona como en otras localidades.
Para poder participar, debéis enviar un correo electrónico a infomusicaalcarrer@bcn.cat con el concepto Músico en Itinerancia y un vídeo adjunto de una actuación en vivo. Una vez aceptada la solicitud, seréis citados en las oficinas de coordinación para elegir los turnos, y se os entregará una invitación temporal con la fecha de vigencia (inicio y final) y los turnos asignados (horario y localización).
Lo/as músicos itinerantes serán incorporados por orden de llegada, aunque se dará prioridad a los de corta estancia debido a su menor flexibilidad de fechas. La vigencia máxima de una invitación es de un mes, pero se puede extender si hay disponibilidad el mes siguiente.
Para no afectar el correcto funcionamiento del proyecto, el máximo de músicos itinerantes por semana será de tres músicos.
¿Puedo tocar en Barcelona sin estar acreditado?
Si no se utiliza amplificador, se puede tocar en la vía pública siempre que se cumplan las condiciones descritas en la Ordenanza sobre el uso de las vías y los espacios públicos de Barcelona (Article 28.2); la Ordenanza del Medio Ambiente de Barcelona (Artículo 44.7.9 y Anexo II.3.2); y la Ordenanza de medidas para fomentar y garantizar la convivencia ciudadana en el espacio público de Barcelona (Artículo 73).
Footer música al carrer (es)
 Aviso legal
 Contacto
