Informació | Música al carrer
 Català 
 Selecciona un idioma 
Selecciona idioma 
Català
Castellano
 Cerca en el web 
 Cerca en el web 
 Altres webs 
Altres webs de l'Ajuntament de Barcelona 
 L'Ajuntament 
 Contacte 
 Tràmits 
 Treballa a l'Ajuntament 
 Notícies 
 Agenda 
 Mapa 
 Com s'hi va 
 Vés al contingut
 Música al carrer
Menú Música al carrer
 El projecte
 Mapa
 Graella
 Informació
 Notícies
 Normatives
 Contacte
Informació
Què és Música al Carrer?
Música al Carrer és el projecte de l’Institut de Cultura de Barcelona (ICUB) que s’encarrega de coordinar els punts de música autoritzats i atorgar les acreditacions dels músics admesos.
La coordinació del projecte s’encarrega del bon funcionament del mateix i de la relació amb tots els agents implicats: l’Ajuntament, els músics i els veïns i les veïnes.
Com puc interpretar música als carrers de Barcelona?
Si utilitzes amplificació necessites una acreditació i disposar del precinte municipal que certifica que el músic respecta els paràmetres de volums establerts per la Regidoria d’Ecologia Urbana. Les acreditacions i l’etiquetatge dels amplificadors es gestionen a través del projecte de Música al Carrer de la ciutat de Barcelona. Aquesta acreditació et permetrà tocar en els punts de música autoritzats dins dels horaris establerts.
Si no utilitzes amplificació pots tocar a la via pública si compleixes amb les condicions descrites a l’Ordenança sobre l’ús de les vies i els espais públics de Barcelona (Article 28.2); l’Ordenança del Medi Ambient de Barcelona (Article 44.7.9 i Annex II.3.2); i l’Ordenança de mesures per fomentar i garantir la convivència ciutadana a l’espai públic de Barcelona (Article 73).
Com puc aconseguir una acreditació?
Les convocatòries per adquirir una acreditació anual es realitzen a principis d’any. Hi ha tres modalitats diferents: Individuals, Duets i Grups. El nombre d'acreditacions atorgades per cada modalitat serà en funció de la quantitat de punts de música oberts i de les baixes dels músics que no continuen. Si la demanda de places supera l'oferta, l'adjudicació de les mateixes serà mitjançant un sorteig públic.
Si voleu rebre les convocatòries directament a un correu electrònic heu d'escriure a infomusicaalcarrer@bcn.cat
La convocatòria per adquirir una acreditació temporal per a quatre setmanes està oberta tot l’any i es gestiona a través del correu electrònic  infomusicaalcarrer@bcn.cat. Per a més informació, consulteu l'apartat de les FAQs Músics en Itinerància.
Quins requeriments necessito per presentar-me a les convocatòries?
Per poder ser músic del projecte és necessari presentar un document d’identitat vigent (DNI, NIE o passaport). És imprescindible ser major d'edat, ser resident de la província de Barcelona i tenir un repertori de cançons extens de com a mínim dues hores de durada. Abans de concedir l’autorització s’ha de superar una audició amb les i els tècnics municipals.
Hi ha propostes que no seran admeses degut el seu impacte acústic com són: cantants amb bases gravades, instruments de vent de metall sense sordina, didjeridús, percussions de grans dimensions, timbals amb anelles metàl·liques i plats de metall.
Hi ha diferents fases a les convocatòries?
Fase 1 – Període d’inscripcions: Per formalitzar la inscripció cal omplir el formulari que trobareu a la web oficial de Música al Carrer o a l’oficina de Música al Carrer durant l’horari d’atenció presencial. El formulari només estarà disponible durant el període d’inscripcions, que sol tenir una durada de tres a quatre setmanes. Un cop tancat el procés d’inscripció no s’acceptarà cap proposta.
Fase 2 – Sorteig d’entrada de nous músics: Amb les inscripcions rebudes es realitza un sorteig per cada una de les modalitats: Individuals, Duets i Grups. Aquest sorteig és públic i es duu a terme al Centre Cívic Convent de Sant Agustí, carrer del Comerç, 36 de Barcelona. El resultat del sorteig serà publicat a la pàgina web de Música al Carrer.
Fase 3 – Audicions: Els i les músics beneficiades pel sorteig hauran de realitzar una audició per constatar un nivell musical mínim exigible i la veracitat sobre els instruments i repertori declarats en el formulari d’inscripció. L'audició té caràcter presencial i és ineludible. Es realitza a la Fàbrica de Creació Fabra i Coats, al carrer de Sant Adrià, 20 de Barcelona.
Fase 4 – Sessions informatives i proves de sonometries: En aquest període es realitzaran les sessions informatives sobre el funcionament intern del projecte (normativa, mecàniques de participació, localització dels punts de música, etc.). Es duran a terme a l'oficina de Música al Carrer. Un cop finalitzades les sessions informatives es procedirà, en cas d'ús d'amplificador, a una prova de control de decibels. 
Fase 5 – Entrega d’acreditacions: Les acreditacions es recullen presencialment a l’oficina de Música al Carrer. Les acreditacions no poden ser entregades a tercers, cada músic ha de venir a buscar la seva i signar el rebut d’entrega. L'acceptació de l'acreditació i la participació al projecte Música al Carrer de Barcelona implica el compromís dels i les músics participants en el compliment de les condicions recollides a la normativa del projecte i el codi de bones pràctiques de Música al Carrer normativa del projecte i el codi de bones pràctiques de Música al Carrer.
Quines són les condicions de participació en la convocatòria?
Una mateixa persona no pot inscriure’s a més d’una categoria (Individual, Duet o Grup). Si es detecten duplicitats s’anul·laran les inscripcions en totes les categories.
Només s’accepta una inscripció per categoria.
En el cas dels duets i grups és obligatori fer constar al formulari els noms, cognoms i números d'identificació (DNI, NIE o passaport) de tots els i les components. Només es permet una inscripció per cada duet o grup. Si es detecten duplicitats s’anul·laran totes les inscripcions.
Al formulari s’ha de fer constar un repertori mínim de 10 temes. Les inscripcions que no compleixin aquesta condició seran anul·lades.
S’han de completar tots els camps del formulari.
En cas de resultar beneficiat/da del sorteig, heu de tenir present que l’assistència a les audicions té caràcter obligatori. La no assistència comporta la pèrdua del benefici del sorteig, que serà adjudicat a la següent persona de la llista resultant del mateix.
L’assistència a les sessions informatives i la realització de la prova de sonometria un cop passada l'audició també és d’obligat compliment.
Per participar en la convocatòria s’ha de ser resident de la província de Barcelona.
S'ha de ser major d'edat, o complir la majoria d'edat a l'any de la convocatòria.
No s'admeten propostes que per les seves característiques sonores emeten sons superiors als decibels establerts, com són; vents de metall sense sordina, didjeridús, percussió de pell de grans dimensions i plats de metall.
No s'admeten propostes amb ús de bases gravades sense instrument (a excepció dels cantants de líric).
La participació en aquesta convocatòria comporta el coneixement i l’acceptació d’aquestes condicions.
Quina durada tenen les acreditacions? 
Les acreditacions es renoven cada any. Per mantenir l’acreditació les i els músics acreditats han d’assistir a un mínim de sis apuntades a l’any. Si l’absència està justificada la coordinació pot prendre la decisió de mantenir l’acreditació.
Si el músic no ha recollit la nova acreditació en dos mesos des de la seva renovació, l’acreditació quedarà automàticament anul·lada i es posarà a sorteig l’any següent.
L’incompliment de normativa del projecte Música al Carrer (veure apartat codi de faltes i sancions) serà motiu de retirada del carnet, i es quedarà exclòs de poder participar en la següent convocatòria.
Què són les apuntades?
L'adjudicació dels torns per actuar en els punts de música es realitza cada 4 setmanes i mitjançant un sorteig —conegut dins del col·lectiu com “l’apuntada”— que té lloc el dilluns de la darrera setmana sortejada. En cas que coincidís amb un dia festiu, es passaria al dia laborable següent. A les apuntades s'assignen els torns per a les quatre setmanes següents de forma cronològica.
Què és Músics en Itinerància?
Músics en Itinerància és una iniciativa del projecte de Música al Carrer que permet als i les músics que estan de pas per Barcelona l’oportunitat d’actuar als punts autoritzats. També es poden acollir els músics residents que vulguin promocionar la seva carrera musical o que vulguin gaudir de l’experiència de tocar a la seva pròpia ciutat.
Aquesta proposta enriqueix el projecte ampliant la seva oferta i diversitat, i fomenta la relació entre músics que viuen tant a la ciutat de Barcelona com en altres localitats.
Per poder participar-hi heu d’escriure al correu electrònic infomusicaalcarrer@bcn.cat
Un cop acceptada la petició, sereu citats a les oficines de la coordinació per escollir els torns i es lliurarà una invitació temporal on hi haurà la data de vigència (inici i final) i els torns assignats (horari i localització).
Els músics itinerants seran incorporats per ordre d’arribada, però es prioritzarà els de curta estada perquè tenen menys flexibilitat de dates. El màxim de vigència d’una invitació és d’un mes, però es pot allargar sempre que hi hagi disponibilitat al mes següent.
Per a que no suposi un inconvenient per al funcionament correcte del projecte, el màxim de músics itinerants per setmana serà de tres músics setmanals.
Puc tocar a Barcelona sense estar acreditat?
Si no es duu amplificador, es pot tocar a la via pública sempre que es compleixi amb les condicions descrites a l' l’Ordenança sobre l’ús de les vies i els espais públics de Barcelona (Article 28.2); l’Ordenança del Medi Ambient de Barcelona (Article 44.7.9 i Annex II.3.2); i l’Ordenança de mesures per fomentar i garantir la convivència ciutadana a l’espai públic de Barcelona (Article 73).
Footer Música al carrer (ca)
 Avís legal
 Contacte
