--- p1
Igualdad y No Discriminación | 1
PROCURACIÓN GENERAL DE LA NACIÓN
R E P Ú B L I C A A R G E N T I N A
FISCAL
MINISTERIO PÚBLICO
DIRECCIÓN GENERAL
DE DERECHOS HUMANOS 
IGUALDAD Y 
NO DISCRIMINACIÓN
DICTÁMENES DEL MINISTERIO PÚBLICO FISCAL ANTE 
LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (2012 - 2016) 
Colección de dictámenes sobre derechos humanos
CUADERNILLO 2

--- p2

--- p3
DIRECCIÓN GENERAL
DE DERECHOS HUMANOS 
PROCURACIÓN GENERAL DE LA NACIÓN
R E P Ú B L I C A A R G E N T I N A
FISCAL
MINISTERIO PÚBLICO
IGUALDAD Y 
NO DISCRIMINACIÓN
DICTÁMENES DEL MINISTERIO PÚBLICO FISCAL ANTE 
LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (2012 - 2016) 
Colección de dictámenes sobre derechos humanos
IGUALDAD Y 
NO DISCRIMINACIÓN
DICTÁMENES DEL MINISTERIO PÚBLICO FISCAL ANTE 
LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (2012 - 2016) 

--- p4

--- p5
7
9
11
14
14
16
27
29
36
ÍNDICE
UN MINISTERIO PÚBLICO FISCAL GARANTE DE LOS DERECHOS HUMANOS
I. PRESENTACIÓN 
II. INTRODUCCIÓN
III. EL DERECHO DE IGUALDAD ANTE LA LEY Y EL PRINCIPIO DE NO 
DISCRIMINACIÓN EN LOS DICTÁMENES DEL MINISTERIO PÚBLICO FISCAL ANTE 
LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
A) El derecho de igualdad ante la ley de niños, niñas y adolescentes
B) Discriminación contra las mujeres
C) Discriminación con motivo de la orientación sexual
D) Discriminación con motivo de la discapacidad
 
E) Discriminación por otros motivos

--- p6

--- p7
UN MINISTERIO PÚBLICO FISCAL GARANTE DE LOS DERECHOS HUMANOS
Los compromisos internacionales asumidos por el Estado argentino que imponen el deber de actuar 
con la debida diligencia para prevenir, investigar, sancionar y reparar violaciones a los derechos 
humanos así como la obligación de asegurar a todas las personas recursos judiciales sencillos y 
eficaces ante denuncias de violaciones a sus derechos, recae, además del Poder Judicial, en el 
Ministerio Público Fiscal.
De este modo, el Ministerio Público Fiscal —y cada uno de sus integrantes— desempeña un papel 
central para el respeto y garantía de los derechos humanos en general, y de los de protección judicial 
y debido proceso en particular.
Desde esta perspectiva, una de las prioridades al iniciar mi gestión en agosto de 2012 fue convertir 
al Ministerio Público Fiscal en un actor protagónico en la promoción de la actuación de la justicia en 
la protección de los derechos humanos, tanto en materia penal como no penal. Para ello, se utilizaron 
los principios y estándares del derecho internacional de los derechos humanos, en especial los del 
sistema interamericano, como marco jurídico y conceptual de cada una de las reformas internas que 
emprendí, así como de los dictámenes presentados ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Así, desde la Procuración General de la Nación he promovido políticas institucionales orientadas a 
prestar un servicio de justicia más eficaz y respetuoso de los derechos de las personas y a prevenir 
y perseguir prácticas constitutivas de violencia institucional, garantizar el acceso a la justicia de 
los sectores más vulnerables, lidiar con la persistencia de patrones sistemáticos de impunidad ante 
determinados crímenes que configuran violaciones a los derechos humanos, avanzar en reformas que 
garanticen el debido proceso legal y asegurar el derecho a la igualdad y no discriminación, entre otras.
La decisión de crear las Procuradurías especializadas, como las de Trata y Explotación de Personas, 
de Violencia Institucional y de Crímenes contra la Humanidad y las Unidades Fiscales de Apropiación 
de Niños durante el terrorismo de Estado y de Violencia contra las Mujeres se inscribe en la línea 
de fortalecer el rol del Ministerio Público para hacer frente a fenómenos delictivos que representan 
violaciones de derechos humanos. Del mismo modo, la creación de las Agencias Territoriales de Acceso 
Comunitario (ATAJO), de la Dirección de Orientación, Acompañamiento y Protección de Víctimas 
(DOVIC) y de la Dirección General de Políticas de Género resultan medidas concretas del Ministerio 
Público Fiscal para garantizar el acceso a la justicia de las personas más vulnerables.
A su vez, la puesta en marcha de una Dirección General de Derechos Humanos responde a aquel 
objetivo de robustecer el rol del Ministerio Público en materia de promoción de la actuación de la 
justicia en la protección de los derechos humanos. En efecto, se trata de una estructura permanente 
y especializada, que busca potenciar las distintas políticas que en materia de derechos humanos se 

--- p8
impulsaron y se impulsen a futuro desde el Ministerio Público, y a apoyar la labor de los magistrados 
y magistradas en todo lo concerniente al respeto y promoción de los derechos humanos reconocidos 
por nuestra Constitución y por los instrumentos internacionales suscriptos por el Estado argentino.
El desafío de fortalecer al Ministerio Público Fiscal como actor protagónico en la promoción de la 
actuación de la justicia en la protección de los derechos humanos se vio reflejado también en los 
dictámenes de la Procuración General ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Esta colección, cuya confección estuvo a cargo de la Dirección General de Derechos Humanos, tiene 
como objetivo presentar los principales pronunciamientos en materia de derechos humanos, mediante 
una sistematización de los estándares que se desprenden de ellos.
Así, sólo por mencionar algunos temas de transcendencia, la colección comprende dictámenes en 
materia de libertad de expresión y acceso a la información; derecho a la igualdad y no discriminación; 
derecho al debido proceso y a la protección judicial; derechos de niños, niñas y adolescentes; derechos 
de los pueblos indígenas; derechos de las personas con discapacidad, entre otros.
En suma, me complace presentar en esta oportunidad la colección de los principales dictámenes en 
materia de derechos humanos del Ministerio Público Fiscal ante la Corte Suprema de Justicia de la 
Nación en el período 2012 - 2016, que aspira a constituirse en una herramienta útil para la labor 
diaria de los/as fiscales y de todos/as los/as integrantes del Ministerio Público Fiscal; y en definitiva 
de todos/as aquellos/as comprometidos con la vigencia de los derechos fundamentales. La colección 
es también una forma de rendir cuentas a la sociedad sobre el trabajo realizado en defensa del interés 
general.
Porque el único camino posible para la consolidación de la democracia es la firmeza con el respeto 
de los derechos humanos, es que continuaremos profundizando en la tarea.
Alejandra Gils Carbó
Procuradora General de la Nación
Abril de 2016

--- p9
Igualdad y No Discriminación | 9
I. PRESENTACIÓN
Es una enorme satisfacción presentar esta colección de dictámenes del Ministerio Público Fiscal ante 
la Corte Suprema de Justicia de la Nación en materia de derechos humanos. La colección pretende 
ser una herramienta de trabajo para la tarea de los/as fiscales y de todos/as los/as integrantes del 
Ministerio Público; así como de aquellos/as interesados/as en profundizar sobre la incorporación de 
los estándares del derecho internacional de los derechos humanos al derecho interno.
Esta publicación compila, analiza y sistematiza los dictámenes más relevantes elaborados por la 
Procuradora General y los Procuradores Fiscales ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación en 
los últimos años (desde el 2012), y se actualizará periódicamente, con los nuevos dictámenes que 
se presenten.
Los dictámenes seleccionados se encuentran clasificados por tema o derecho, y cada cuadernillo 
incluye una introducción sobre los principales estándares que surgen de instrumentos internacionales 
y pronunciamientos de organismos internacionales de derechos humanos en la materia. El análisis de 
cada dictamen comienza con una síntesis de la causa llevada a conocimiento de la Corte Suprema, y 
luego transcribe textualmente los fragmentos del dictamen que exponen los desarrollos jurídicos del 
derecho bajo estudio. Corresponde advertir que las transcripciones textuales de las partes pertinentes 
de los dictámenes no siguen el orden original del documento; por eso, se cita siempre la referencia 
al dictamen completo, para el/la lector/a que lo precise. También se informa si a la fecha la Corte 
Suprema se ha pronunciado en el caso, y en ese supuesto, qué ha resuelto.
La colección se inaugura con la temática de libertad de expresión y acceso a la información pública, 
repasando dictámenes vinculados con conflictos con los derechos al honor, la intimidad y la imagen; 
con debates surgidos por el uso de Internet; dictámenes en casos en que las expresiones cuestionadas 
tienen un fin comercial; dictámenes en los que estuvo en discusión el alcance del derecho a la 
manifestación y asociación; y en los que se analizó el deber estatal de garantizar la pluralidad de 
voces y evitar la concentración de los medios de comunicación; entre otros.
En materia de igualdad y no discriminación, hay dictámenes ante la Corte Suprema de Justicia 
de la Nación en los que se ponderó la irrazonabilidad de restricciones basadas, por ejemplo, en la 
orientación sexual de una persona; así como otros en los que se definió el deber de adoptar medidas 
adecuadas para equilibrar la desigualdad entre varones y mujeres, tanto por parte de privados como 
de las autoridades públicas. Un cuadernillo está dedicado exclusivamente a los dictámenes emitidos 
en casos vinculados con los derechos de las personas con discapacidad.
Por otro lado, la colección incluye dictámenes que desarrollan estándares de los derechos de niños, 
niñas y adolescentes. En varios pronunciamientos el Ministerio Público Fiscal se expidió a favor de 

--- p10
la aplicación del interés superior del niño como criterio rector para la resolución de estos casos; y 
destacó la obligación de respetar garantías del debido proceso diferenciadas, acorde con el mandato 
que emana de la Convención sobre los Derechos del Niño.
El compendio abarca también dictámenes vinculados con los derechos de los pueblos indígenas, 
en los que se interpretó el alcance del derecho a la posesión y propiedad comunitaria indígena, y el 
derecho a la consulta previa; entre otras temáticas. Los derechos económicos, sociales y culturales, 
entre ellos el derecho a la salud y a la previsión social también han sido objeto de tratamientos 
interesantes en algunos dictámenes ante la Corte Suprema.
Son diversos los dictámenes en los que el Ministerio Público Fiscal se expide sobre las garantías del 
debido proceso. Por ello, la colección recopila pronunciamientos sobre el derecho a la defensa, al 
recurso, al plazo razonable, etcétera. Asimismo se analizan dictámenes que especifican el alcance del 
derecho al acceso a la justicia y la protección judicial.
Por último, y sin consistir en una lista taxativa, la colección abarca dictámenes en materia de crímenes 
de lesa humanidad; violencia de género; aplicación de decisiones de organismos internacionales de 
derechos humanos. Estas y otras temáticas merecerán cuadernillos propios.
Las tareas emprendidas para concretar esta obra responden a una de las líneas estratégicas de la 
Dirección General del Derechos Humanos, que tiene como misión principal colaborar con los/as 
fiscales, así como con las diferentes áreas y dependencias del organismo para asegurar su actuación 
de acuerdo con los principios, derechos y garantías establecidos en la Constitución Nacional y 
los instrumentos internacionales. La colección que se presenta y que, como dije, se actualizará 
periódicamente ha sido el fruto del trabajo de todo el equipo de la Dirección, bajo la coordinación de 
María Victoria Meza. A todos/as ellos, mi reconocimiento.
Por último, este compendio resulta una oportunidad para resaltar la labor de la Procuradora General, 
de los/as Procuradores/as Fiscales y de todos/as sus colaboradores/as en la tarea de dictaminar ante 
la Corte Suprema. Los dictámenes son una parte esencial del proceso para que el máximo Tribunal 
decida en la causa. Pero un dictamen es mucho más que una simple opinión fundamentada: en 
ese documento, el Ministerio Público Fiscal representa los intereses generales de la sociedad en el 
caso concreto y en el debate público sobre ese conflicto en general. Por ello, los desarrollos jurídicos 
que se incorporan en cada uno de estos pronunciamientos constituyen un paso fundamental en la 
protección de los derechos humanos.
Esperamos entonces que la colección pueda ser aprovechada por todos/as.
Andrea Pochak
Directora General de Derechos Humanos

--- p11
Igualdad y No Discriminación | 11
II. INTRODUCCIÓN
El derecho de igualdad ante la ley y el principio de no discriminación se encuentran previstos en 
la Constitución Nacional (artículos 16, 37 y 75 incisos 2, 19, 22 y 23) y en diversos instrumentos 
internacionales que gozan de igual jerarquía. 
Entre los instrumentos de protección de derechos humanos vigentes en nuestro país podemos 
mencionar la Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 2), la Declaración Americana 
de Derechos y Deberes del Hombre (artículo 2), la Convención Americana sobre Derechos Humanos 
(CADH) (artículos 1, 13.5, 17.4 y 24), el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) 
(artículos 2 .1, 3, 20.2, 23.4, 24.1, 26), el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales (PIDESC) (artículos 2.2 y 3); la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) (artículo 2); 
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (CDPD) (artículos 3.b, 4.1.b, 5, 
6, 7 y 12); la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
Racial (CERD) (artículos 2 y ss.), la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de 
Discriminación contra la Mujer (CEDAW) (artículos 2 y ss.) y la Convención Internacional sobre la 
Protección de los Derechos de todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares (artículo 1.1).
La Corte Suprema de Justicia de la Nación (CSJN) se ha pronunciado en numerosas oportunidades 
sobre el alcance del artículo 16 de la Constitución. Así, tiene establecido que la igualdad ante la ley 
involucra la obligación del Estado de tratar igual a aquellas personas que se encuentren en idénticas 
circunstancias (Fallos 16:118) y que “la igualdad ante la ley (…) no es otra cosa que el derecho a 
que no se establezcan excepciones o privilegios que excluyan a unos de lo que en iguales condiciones 
se concede a otros” (Fallos 153:67). 
Es importante tener en cuenta que una discriminación no es solamente una distinción o diferencia, 
sino que implica un trato desfavorable a una persona por un motivo prohibido. En efecto, ciertos 
tratamientos diferenciados pueden ser legítimos. En este sentido, en ocasión de determinar los 
alcances de la Ley de Actos Discriminatorios (ley nº 23.592), la CSJN sostuvo que “…ésta no sanciona 
toda discriminación, sino exclusivamente aquella que en forma arbitraria restrinja de algún modo o 
menoscabe el pleno ejercicio sobre bases igualitarias de los derechos y garantías fundamentales 
reconocidos en la Constitución Nacional” (Fallos 314:1531 y ss.). 
Por su parte, para la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) “[n]o todo tratamiento 
jurídico diferente es propiamente discriminatorio porque no toda distinción de trato puede considerarse 
ofensiva de la dignidad humana. Existen ciertas desigualdades de hecho que pueden traducirse en 
desigualdades justificadas de tratamiento jurídico, que expresen una proporcionada relación entre las 
diferencias objetivas y los fines de la norma” (Corte IDH, Propuesta de modificación a la Constitución 
Política de Costa Rica relacionada con la naturalización, Opinión Consultiva OC-4/84 del 19 de enero 

--- p12
12 | Igualdad y No Discriminación 
de 1984, Serie A, n° 4, Capítulo IV, párrafos 56 a 58).
Es por ello que las normas constitucionales y los instrumentos de derechos humanos prohíben la 
discriminación con base en ciertas categorías o criterios de diferenciación expresamente señalados. 
La lista de “categorías sospechosas o prohibidas” comprende habitualmente la raza, el género, la 
religión, la opinión política, el origen nacional o social, la posición económica y las características 
físicas, entre otras. 
Para confrontar el respeto de una norma o de una política pública con el derecho de igualdad ante 
la ley o con el principio de no discriminación se exigen, en consecuencia, diferentes análisis. En el 
primero de los casos, se aplica el denominado “escrutinio leve”, mediante el cual el tribunal se debe 
limitar a verificar que el fin buscado y el medio empleado sean adecuados para alcanzar el propósito 
no prohibido. En este supuesto, quien cuestiona la constitucionalidad de la norma enfrentará la carga 
de la prueba. 
En cambio, la rigurosidad del escrutinio aumenta cuando están involucradas las categorías incluidas 
en las cláusulas antidiscriminatorias de los instrumentos de protección de derechos humanos 
(“categorías sospechosas”). En algunos casos, se analiza la norma o práctica mediante un “escrutinio 
intermedio”, que postula un equilibrio entre las partes en relación con la carga de la prueba, dado 
que el fin relevante debe ser acreditado por quien defiende la práctica o norma impugnada pero no se 
presume su inconstitucionalidad. En otros, se utiliza el denominado “escrutinio estricto”: la norma o 
práctica impugnada se presume inconstitucional y es el demandado quien debe probar que aquella 
persigue un fin legítimo, relevante e imperioso, y que el medio elegido es idóneo e imprescindible y 
constituye la alternativa menos lesiva para los derechos de los afectados.
La CSJN ha aplicado el nivel de escrutinio intermedio en Fallos 321:194 y en Fallos 329:2986 (en 
este caso, votos de los ministros Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda), entre otros. A su 
vez, se pronunció acerca de la procedencia del “escrutinio estricto” por ejemplo en Fallos 327:5118; 
329:2986; 331:1715 y 332:433. 
Pero además del mandato de igualdad ante la ley, las obligaciones del Estado en materia de no 
discriminación exigen la adopción de medidas de carácter legislativo, social, educativo, laboral o 
de cualquier otra índole, necesarias para eliminarla. El artículo 75 inciso 23 de la CN dispone 
expresamente que el Congreso debe sancionar leyes que establezcan acciones positivas para garantizar 
la igualdad real de oportunidades y de trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos 
por la Constitución y por los tratados internacionales vigentes sobre derechos humanos, en particular 
respecto de los niños, las mujeres, las personas ancianas y las personas con discapacidad. A su vez, 
el artículo 37 estipula que la igualdad real de oportunidades entre varones y mujeres para el acceso 
a cargos electivos y partidarios se garantizará por acciones positivas en la regulación de los partidos 
políticos y el régimen electoral. 

--- p13
Igualdad y No Discriminación | 13
En el caso de la mujeres, las obligaciones internacionales en materia de no discriminación demandan 
la adopción por parte del Estado de medidas de acción positiva para contrarrestar la segregación por 
género y revertir los patrones socioculturales que la explican (art. 2 de la CEDAW). 
Por su parte, la garantía del goce y ejercicio de los derechos fundamentales de las personas con 
discapacidad en igualdad de condiciones con los demás requiere implementar “ajustes razonables”, 
es decir, realizar modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas en normas o políticas públicas 
para asegurar el goce o ejercicio, en igualdad de condiciones con las demás, de todos los derechos 
humanos y libertades fundamentales (artículo 2 de la CDPD). 
La Corte IDH ha confirmado la validez de las medidas de acción positiva cuando se aplican como 
instrumentos para garantizar la igualdad de grupos postergados (Corte IDH, Condición jurídica y 
derechos de los migrantes indocumentados, Opinión Consultiva OC-18/2003, del 17 de septiembre 
de 2003, Serie A, n° 18, párr. 104). 
A partir del desarrollo normativo y jurisprudencial sobre el derecho de igualdad ante la ley y el 
principio de no discriminación, en los últimos años ha comenzado a tener más fuerza la noción de 
“igualdad estructural” que, a diferencia de la visión clásica o liberal de igualdad ante la ley, reconoce 
que ciertos sectores de la población están en desventaja en el ejercicio de sus derechos por obstáculos 
legales o fácticos y requieren, por consiguiente, la adopción de medidas especiales de equiparación. 
Para cierta doctrina, la visión “estructural” de la igualdad ha sido incorporada expresamente en el 
artículo 75 inciso 23 de la Constitución Nacional. 
Paulatinamente el concepto de “igualdad estructural” va comenzando a ser utilizado por la Corte 
Suprema (cfr. voto del ministro Enrique Petracchi en Fallos 323:2659) y la Corte IDH [caso “González 
y otras (‘Campo Algodonero’) vs. México”, sentencia del 16 de noviembre de 2009, serie C N° 205, 
entre otros].

--- p14
14 | Igualdad y No Discriminación 
III. EL DERECHO DE IGUALDAD ANTE LA LEY Y EL PRINCIPIO DE NO 
DISCRIMINACIÓN EN LOS DICTÁMENES DEL MINISTERIO PÚBLICO FISCAL 
ANTE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 
A) El derecho de igualdad ante la ley de niños, niñas y adolescentes
 ö  G., Marisa Graciela y otros c/ Estado Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos - Gendarmería Nacional1
Síntesis 
La discusión principal del caso consistió en determinar el alcance del derecho de igualdad ante la 
ley de niños, niñas y adolescentes. Particularmente se analizó si una norma que solo reconoce a los 
herederos forzosos la legitimación para reclamar el daño moral por la muerte del damnificado directo 
causada por un acto ilícito, excluyendo a quienes reciben un trato familiar de hijo, resulta compatible 
con la Constitución. 
 
El Sr. R. U. murió a raíz de la electrocución generada por la descarga de un rayo sobre un tendido 
de cables próximo a la vivienda que le había sido asignada en el barrio militar del Escuadrón 11 de 
Gendarmería Nacional, en la provincia de Misiones. El niño L. M. M., quien recibía del Sr. R. U. un 
trato familiar de hijo, inició una demanda de daños y perjuicios y reclamó el daño moral derivado del 
deceso de R. U., contra el Estado Nacional (Gendarmería Nacional) por ese siniestro. En ese contexto, 
planteó la inconstitucionalidad del artículo 1078 del Código Civil (hoy reemplazado por el artículo 
1741 del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación) en tanto determina que únicamente los 
herederos forzosos tendrán acción por indemnización del daño moral por la muerte del damnificado 
directo causada por un acto ilícito.
La Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal revocó parcialmente la 
sentencia de primera instancia, declaró la validez constitucional del artículo 1078 del Código Civil y, 
consecuentemente, rechazó la legitimación de L. M. M. para reclamar por el daño moral. Confirmó, en 
cambio, en lo que interesa, la condena a favor del infante en concepto de daño material. Contra ese 
fallo, la Defensora Pública Oficial ante los Tribunales Federales de Capital Federal dedujo un recurso 
extraordinario en representación del niño, que fue concedido en lo atinente a la cuestión federal y 
denegado en cuanto a la tacha de arbitrariedad, sin que medie queja sobre este último aspecto.
1 “G., M. G. y otros c/ Estado Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos - Gendarmería Nacional s/ Daños y perjuicios” – S. C. G, 112, L. Dictamen 
completo disponible en http://www.mpf.gob.ar/dictamenes/2015/MSachetta/septiembre/G_Marisa_G_112_L_L.pdf. Este dictamen se encuentra también 
analizado en el cuadernillo dedicado a derechos de niños, niñas y adolescentes, donde se desarrollan los estándares específicos de esa temática  

--- p15
Igualdad y No Discriminación | 15
En su dictamen de fecha 8 de septiembre de 2015, el Procurador Fiscal subrogante, Marcelo A. 
Sachetta, opinó que debía declararse admisible el recurso extraordinario federal y revocarse la 
sentencia recurrida en lo que fue objeto de agravio. Entre sus consideraciones, entendió que la norma 
que distinguía entre los herederos forzosos de la víctima y quien recibía un trato familiar de hijo por 
parte de aquella resultaba contraria al derecho de igualdad ante la ley.
Principales estándares del dictamen
a)	Para ser válidas, las diferencias de trato deben perseguir un fin legítimo y ser razonables, por constituir 
medios adecuados para alcanzar esos fines 
“…el artículo 1078 del Código Civil —en tanto determina que únicamente los 
herederos forzosos tendrán acción por indemnización del daño moral por la muerte 
del damnificado directo causada por un acto ilícito—, no solo configura aquí el 
ejercicio de una reglamentación irrazonable en los términos del artículo 28 de 
la Constitución Nacional (Fallos 304:972, entre otros) sino, paralelamente, a la 
luz del derecho a la igualdad consagrado en el artículo 16 y en los instrumentos 
internacionales de derechos humanos enumerados en el artículo 75 inciso 22”.
“Al respecto, esa Corte ha indicado que para decidir si una diferencia de trato es 
legítima procede analizar su razonabilidad, esto es, si la distinción persigue fines 
legítimos y si constituye un medio adecuado para acceder a los objetivos propuestos 
(esp. Fallos 327:3677 y 330:3853, cons. 8° del voto del juez Maqueda; entre 
otros)”. 
b)	Para ser legítimos, los fines buscados por las diferencias de trato deben ser sustanciales
“En el mismo orden de ideas, el Tribunal ha puntualizado que los fines de una regla 
deben ser sustanciales y que no basta con que sean meramente convenientes…”. 
c)	Para que la distinción sea legítima, no deben existir alternativas menos restrictivas para los derechos 
en juego que las impuestas en la norma que establece la diferencia de trato 
“… Dijo también [la CSJN] que resulta insuficiente una genérica adecuación de 
medios a fines y que deberá juzgarse si se promueven efectivamente y si no existen 
alternativas menos restrictivas para los derechos en juego que las impuestas por la 
regulación que se cuestiona (cfr. Fallos 327:5118). Bajo esa óptica, el propósito 
del artículo 1078, tocante al resguardo del responsable, se presenta como un 
designio meramente conveniente. Por otro lado, la distinción allí estipulada, en 
el caso particular, carece de un fin de suficiente entidad como para desconocer el 

--- p16
16 | Igualdad y No Discriminación 
derecho a la protección de la familia, en su exégesis actual, y la tutela de la niñez. 
Por último, la restricción a la legitimación activa no es la más adecuada al fin 
propuesto por el precepto, puesto que el remedio a la proliferación de reclamos se 
podría alcanzar, asimismo, requiriendo la demostración de un vínculo de tal índole 
que habilite a concluir que el actor se encuentra legitimado para demandar por el 
daño moral”.
d)	No resulta razonable la diferencia de trato al niño para evitar una afluencia de juicios y para proteger a 
la familia en su concepción tradicional
“Con el objeto de analizar la finalidad que inspiró el artículo 1078, incorporado por 
la ley 17.711, en la doctrina nacional se ha expresado, de manera consistente, que 
la legitimación acotada para reclamar el resarcimiento por daño moral se vinculó 
con la necesidad de evitar una afluencia de juicios y la consecuente ruina del 
responsable (Orgaz, Alfredo, El daño resarcible, Marcos Lerner, Córdoba, 1992, 
p. 241, entre otros). Al mismo tiempo, tal norma, respondiendo a una concepción 
tradicional de la familia, pretendió tutelar a quienes están unidos por matrimonio o 
parentesco en línea ascendente o descendente, privilegiando su situación por sobre 
la de otros miembros del grupo, v. gr., los familiares de hecho. Ninguna de estas 
finalidades encuentra suficiente sostén a la luz de los derechos involucrados”.
“Sobre esta base, la distinción que se concreta a partir de la norma examinada, entre 
los herederos forzosos de la víctima —hijos biológicos y esposa— y L. M. M. —quien 
recibía un trato familiar de hijo por parte del Señor U— carece de sustento”.
B) Discriminación contra las mujeres
ö	 Sisnero, Mirtha Graciela y otros c/ Tadelva S.R.L. y otros2 
Síntesis 
En el caso se buscó determinar el alcance del derecho constitucional a la igualdad y a la no 
discriminación de las mujeres en la selección de personal para ocupar puestos de trabajo. A su vez, 
se debatió qué obligaciones generan esos derechos en las empresas empleadoras en el contexto de 
un mercado laboral segregado en perjuicio de las mujeres.
2 “Sisnero, Mirtha Graciela y otros c/ Tadelva S.R.L. y otros s/ amparo” - S 932 L XLVI. Dictamen completo disponible en http://www.mpf.gob.ar/dictamenes/2013/
AGilsCarbo/junio/Sisnero_Mirtha_S_932_L_XLVI.pdf. Este dictamen se encuentra también analizado en el cuadernillo dedicado a derechos laborales  y de la 
seguridad social, donde se desarrollan los estándares específicos de esa temática.

--- p17
Igualdad y No Discriminación | 17
Mirtha Graciela Sisnero y la Fundación Entre Mujeres (FEM) habían presentado una acción de amparo 
colectivo contra la Sociedad Anónima del Estado del Transporte Automotor (SAETA), la Autoridad 
Metropolitana de Transporte (AMT) y las siete empresas operadoras de SAETA que tienen a su cargo 
los ocho corredores del transporte público urbano de pasajeros en la ciudad de Salta. Las actoras 
interpusieron dos pretensiones, una de carácter individual y otra de carácter colectivo. En relación 
con la pretensión individual, alegaron la violación del derecho a la igualdad y a la no discriminación 
en razón del género a raíz de la imposibilidad de la señora Sisnero de acceder a un puesto de 
trabajo como chofer en las empresas demandadas, pese a haber cumplido con todos los requisitos 
de idoneidad requeridos para dicho puesto. Fundaron la pretensión colectiva en la vulneración del 
derecho a la igualdad y a la no discriminación debido a la falta de contratación de choferes mujeres 
en el transporte público de pasajeros por parte de las empresas operadoras de SAETA.
La Corte de Justicia de Salta revocó la sentencia de la Sala V de la Cámara de Apelaciones Civil y 
Comercial que había hecho lugar a la demanda por considerar que “no se configuró el presupuesto 
para que prospere el pedido de una orden de cese de discriminación”. Contra esa sentencia Mirtha 
Sisnero y FEM interpusieron un recurso extraordinario federal cuya denegatoria motivó la presentación 
de sendos recursos de queja.
En su dictamen de fecha 24 de junio de 2013, la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils 
Carbó, opinó que correspondía hacer lugar a la queja, declarar admisible el recurso extraordinario 
interpuesto y dejar sin efecto la sentencia impugnada a fin de que se dictara una nueva conforme 
a derecho. Así, sostuvo en su dictamen que las empresas demandadas debían adoptar medidas 
adecuadas para equilibrar la desigualdad entre varones y mujeres en la planta de choferes. Asimismo, 
consideró que se debía instar a que los poderes ejecutivo y legislativo de la provincia implementen 
medidas propias dirigidas a revertir la discriminación por género. Con fecha 20 de mayo de 2014, 
la CSJN emitió sentencia en el presente caso y se expidió en concordancia con los fundamentos del 
dictamen de la Procuradora General de la Nación3. 
Principales estándares del dictamen
a) Las obligaciones estatales en materia de igualdad y no discriminación demandan políticas activas para 
combatir las prácticas discriminatorias
“El derecho a la igualdad y a la no discriminación está consagrado en los artículos 
16 y 75 inciso 22 de la Constitución Nacional a través de los instrumentos 
internacionales de derechos humanos. Este derecho implica que el Estado no 
puede tener en su ordenamiento regulaciones discriminatorias pero, además, que 
debe asumir una actitud activa para combatir las prácticas discriminatorias (Corte 
3 Fallo de la CSJN completo disponible en http://servicios.csjn.gov.ar/confal/ConsultaCompletaFallos.do?method=verDocumentos&id=711378 

--- p18
18 | Igualdad y No Discriminación 
Interamericana de Derechos Humanos, OC 18/03, 17 de septiembre de 2003, 
párr. 88). Pues, la discriminación no sólo se produce cuando existen normas o 
políticas que excluyen a un determinado grupo, sino también por comportamientos 
que puedan tener efectos discriminatorios”.
b) Las obligaciones en materia de igualdad y no discriminación recaen sobre todos los poderes del Estado 
y también sobre los particulares
“La obligación de respetar, proteger y garantizar el derecho humano a la igualdad 
y a la no discriminación recae sobre todos los poderes del Estado, pero también 
sobre los particulares. Y se extiende tanto respecto de aquellos casos en que la 
situación discriminatoria es el resultado de las acciones y omisiones de los poderes 
públicos como cuando es el resultado del comportamiento de los particulares (Corte 
Interamericana de Derechos Humanos, OC 18/03, párr. 104). El Comité para la 
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer advirtió que los Estados parte 
de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer deben garantizar, a través de los tribunales competentes y de la 
imposición de sanciones u otras formas de reparación, que la mujer esté protegida 
contra la discriminación cometida tanto por las autoridades públicas como por las 
organizaciones, las empresas y los particulares (Recomendación general n° 25, 
sobre el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las 
Formas de Discriminación contra la Mujer, párr. 7)”.
“En el marco de las relaciones laborales, la Corte Interamericana ha resaltado que 
‘los derechos fundamentales deben ser respetados tanto por los poderes públicos 
como por los particulares en relación con otros particulares’ (Corte Interamericana 
de Derechos Humanos, OC 18/03, párrs. 139). En el mismo sentido, desde su 
antigua jurisprudencia la Corte Suprema ha afirmado: ‘Nada hay, ni en la letra ni en 
el espíritu de la Constitución, que permita afirmar que la protección de los llamados 
derechos humanos [...] esté circunscripta a los ataques que provengan sólo de la 
autoridad’ (Fallos 241:291, considerando 3)”.
c) Cuando las diferencias de trato están basadas en “categorías sospechosas” corresponde aplicar un 
examen riguroso de razonabilidad
“En principio, para decidir si una diferencia de trato es ilegítima corresponde 
analizar su razonabilidad (Corte Interamericana de Derechos Humanos, OC 18/03, 
párr. 89; Fallos 332:433, considerando 5°), esto es, si la distinción persigue fines 
legítimos y si esa distinción es un medio adecuado para alcanzar esos fines (Fallos 
327:3677, considerando 12°). Sin embargo, cuando las diferencias de trato están 

--- p19
Igualdad y No Discriminación | 19
basadas en categorías ‘específicamente prohibidas’ o ‘sospechosas’ —como el 
género, la identidad racial, la pertenencia religiosa o el origen social o nacional— 
corresponde aplicar un examen más riguroso, que parte de una presunción de 
invalidez (cf. Fallos 327:5118; 329:2986; 331:1715; 332:433; y jurisprudencia 
de la Corte Suprema de los Estados Unidos establecida en precedentes tales como 
‘United States v. Carolene Products Co.’, 304 U.S. 144, del 25 de abril de 1938, 
en particular, pág. 152, n. 4; ‘Toyosaburo Korematsu v. United States’, 323 U.S. 
214, del 18 de diciembre de 1944; y ‘Graham v. Richardson’, 403 U.S. 365, 
del 14 de junio de 1971, y sus citas). En estos casos, se invierte la carga de la 
argumentación y es el demandado el que tiene que probar que la diferencia de 
trato se encuentra justificada por ser el medio menos restrictivo para cumplir un fin 
legítimo (Fallos 332:433, considerando 6° y sus citas)”.
d) El género constituye una categoría sospechosa
“El fundamento de la doctrina de las categorías sospechosas es revertir la situación de 
vulnerabilidad en la que se encuentran los miembros de ciertos grupos socialmente 
desaventajados como consecuencia del tratamiento hostil que históricamente han 
recibido y de los prejuicios o estereotipos discriminatorios a los que se los asocia 
aun en la actualidad. Desde este punto de vista, el género constituye una categoría 
sospechosa”.
“La discriminación en razón del género está prohibida en la Constitución Nacional 
y en los tratados con jerarquía constitucional (artículos 37, y 75, incisos 22 y 
23, de la Constitución Nacional; 1.1 de la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos; 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; 3 del Pacto 
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; 2 de la Declaración 
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; 2 de la Declaración Universal 
de Derechos Humanos; y Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas 
de Discriminación contra la Mujer). Esta extensa protección responde al hecho 
de que las relaciones de poder entre hombres y mujeres han sido históricamente 
desiguales. Si bien se produjeron grandes cambios en las últimas generaciones, 
las mujeres siguen siendo hoy un grupo desaventajado frente a los hombres en 
múltiples contextos (preámbulo de la Convención Interamericana para Prevenir, 
Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, entre otros)…”.
e)	La justificación de cualquier distinción en perjuicio de las mujeres deberá estar despojada de estereotipos 
“Por otra parte, la defensa planteada por las empresas demandadas con relación a 
la falta de experiencia en el ejercicio de ese oficio por parte de la actora tampoco 

--- p20
20 | Igualdad y No Discriminación 
desvirtúa la presunción de invalidez. En efecto, dicha falta de experiencia se produce, 
justamente, a raíz del estereotipo de género que las ha excluido históricamente del 
oficio de chofer de colectivos. La justificación de cualquier decisión de contratación 
en perjuicio de las mujeres deberá estar despojada de estereotipos y nociones fijas y 
arcaicas acerca de los roles y las habilidades de los hombres y las mujeres (cf. Corte 
Suprema de los Estados Unidos, ‘Mississippi University for Women v. Hogan’, 458 
U.S. 718, del 1° de julio de 1982, sección II y sus citas)”. 
f) Los motivos de discriminación no explícitos también pueden configurar discriminación 
“… cabe notar que exigir —como hace la sentencia recurrida— la constatación de 
un motivo discriminatorio explícito ofrecería una protección demasiado débil del 
derecho constitucional a la igualdad y a la no discriminación, ya que volvería casi 
imposible la acreditación de que se configuró un caso de discriminación. Como lo 
ha destacado la Corte Suprema, los prejuicios discriminatorios dominantes operan 
normalmente de modo inconsciente en el comportamiento de los individuos. Cuando 
figuran entre los motivos conscientes que guían la acción de las personas, éstas 
normalmente lo ocultan, disfrazando el prejuicio con el ropaje de otras razones 
aparentes (Fallos 334:1387, considerando 9°)”.
g) Las obligaciones estatales en materia de igualdad y no discriminación exigen la adopción de medidas 
en la esfera del empleo
“… La Convención para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer consagra 
de forma expresa el deber de los Estados de adoptar todas las medidas apropiadas 
para eliminar la discriminación contra la mujer en la esfera del empleo con el fin 
de asegurar el derecho a las mismas oportunidades (artículo 11; en igual sentido, 
Convenio 111 de la OIT relativo a la discriminación en materia de empleo)”. 
h) El derecho a la igualdad exige que el mercado laboral sea modificado
“El compromiso constitucional con la igualdad importa un rechazo categórico de 
las instituciones o prácticas que agravan o perpetúan la posición de subordinación 
de grupos especialmente desaventajados, y la obligación —correlativa al derecho 
de los desfavorecidos por esas prácticas o instituciones— de hacer de nuestra 
comunidad una comunidad de iguales (cf. Owen M. Fiss, ‘Groups and the Equal 
Protection Clause’, Philosophy & Public: Affairs, vol 5 [1976], págs. 107 ss.; 
también, ‘A Community of Equals’, Boston, Beacon Press, 1999; y, en especial, en 
relación con la discriminación en contra de las mujeres, Comisión Interamericana 
de Derechos Humanos, ‘Acceso a la justicia para las mujeres víctimas de violencia 

--- p21
Igualdad y No Discriminación | 21
en las Américas’, OEA/Ser. L/V /II, Doc. 68, 20 de enero de 2007, párrs. 71, 
74, 75 y 77, y sus citas). En su faz colectiva, el derecho a la igualdad exige que 
el mercado laboral cuestionado sea modificado en la dirección de la igualdad e 
impone a los actores responsables por la conformación de este mercado —entre 
ellos, los responsables por las contrataciones— el deber correlativo de modificarlo”.
i) El Estado y los particulares están obligados a adoptar medidas de acción positiva para contrarrestar la 
segregación por género 
“Esta situación reclama la adopción de medidas de acción positiva para contrarrestar 
la segregación por género y revertir los patrones socioculturales que la explican. La 
Convención para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer prevé este 
tipo de medidas en su artículo 4. El Comité respectivo ha destacado que dichas 
medidas tienen como finalidad acelerar la participación en condiciones de igualdad 
de la mujer en el ámbito político, económico, social, cultural y civil. En pos de 
ese objetivo, las medidas pueden consistir en programas de divulgación o apoyo, 
reasignación de recursos, trato preferencial, determinación de metas en materia de 
contratación y promoción y sistemas de cuotas (Recomendación General 25, párr. 
22). En concreto, el Comité ha recomendado a los Estados que deben hacer mayor 
uso de medidas especiales de carácter temporal en materia de empleo tendientes 
a lograr la igualdad (Recomendación general 5 y 25, párr. 18). Asimismo, en sus 
Observaciones Finales para la Argentina del 16 de agosto de 2010, expresó su 
preocupación ‘por la persistencia de la segregación ocupacional’ (párr. 35) e instó 
al Estado a ‘que adopte todas las medidas necesarias para alentar a la mujer a 
buscar empleo en disciplinas no tradicionales’ (párr. 36)”.
“Por lo tanto, es ineludible que las empresas demandadas adopten medidas 
adecuadas para equilibrar la desigualdad entre hombres y mujeres en la planta 
de choferes. Entre tales medidas pueden figurar la realización de campañas y 
convocatorias dirigidas a las mujeres, el establecimiento de metas progresivas 
de incorporación de mujeres, el cupo femenino y la difusión de la sentencia. 
Además, es necesario que desarrollen mecanismos de articulación con la Autoridad 
Metropolitana de Transporte, a los fines de implementar programas que faciliten 
la incorporación de la mujer, y para que sean identificados los requisitos de cada 
empresa para la incorporación de choferes, los mecanismos de convocatoria, los 
criterios de selección y las vacantes disponibles”.
“A su vez, tal como lo ha destacado la propia decisión de la Corte de Justicia de Salta, 
en el caso se ventila un asunto de trascendencia institucional y social que amerita 
la exhortación a las autoridades públicas. Siguiendo la doctrina de la Corte Suprema 

--- p22
22 | Igualdad y No Discriminación 
(Fallos 335:197) también corresponde instar a que los poderes ejecutivo y legislativo 
de la provincia adopten medidas propias dirigidas para revertir la discriminación por 
género. Entre dichas medidas cabe destacar programas específicos desarrollados al 
efecto, campañas de información y capacitación laboral, la confección de listados 
y/o registros de mujeres en condiciones de desempeñarse como chofer, así como la 
puesta en práctica de acciones articuladas con las empresas prestadoras del servicio”.
ö
ö
Ríos Zorrilla, Clara Elena c/ González, Graciela Aida y otro4 
Síntesis 
La discusión fundamental en este caso consistió en determinar el alcance del derecho de igualdad 
ante la ley de las trabajadoras domésticas. En particular, si quienes prestan servicios como personal 
de casas particulares tienen derecho a la protección del embarazo y de la maternidad.
Clara Elena Ríos Zorrilla había promovido una demanda por despido, en la que había solicitado la 
declaración de inconstitucionalidad de los artículos 8 y 9 del decreto ley nº 326/56 (hoy derogado por 
el artículo 75 de la ley n° 26.844), que excluían a las relaciones de servicio doméstico del régimen 
general del resto de los trabajadores, especialmente en cuanto no reconocían el derecho a tener 
una licencia por maternidad con goce de sueldo. Peticionó, en consecuencia, la aplicación de las 
indemnizaciones establecidas en los artículos 232, 245 y 178 de la ley n° 20.744 (Ley de Contrato 
de Trabajo), y la inconstitucionalidad del artículo 2, inciso b, de esa ley por excluir de su aplicación 
al trabajo doméstico.
El Juzgado Nacional del Trabajo N° 52 confirmó la resolución del Tribunal de Trabajo Doméstico que 
había hecho lugar parcialmente a la acción, condenando a los demandados a abonar una indemnización 
en concepto de Sueldo Anual Complementario (SAC) proporcional, y desestimado el resto de los rubros 
y montos reclamados. Contra esa decisión, la actora interpuso un recurso extraordinario federal, cuya 
denegatoria motivó la presentación de un recurso de queja.
En su dictamen de fecha 11 de agosto de 2014, la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils 
Carbó, opinó que correspondía hacer lugar a la queja, declarar admisible el recurso extraordinario y 
revocar la sentencia. Para ello, consideró que el texto del decreto ley nº 326/56, al no proveer la tutela 
que la legislación general contempla para las mujeres durante el período de embarazo y maternidad, 
4 Ríos Zorrilla, Clara Elena c/ González, Graciela Aida y otro s/ Tribunal de Trabajo Doméstico” - S.C. R. 452, L. XLVII. Dictamen completo disponible en http://
www.mpf.gob.ar/dictamenes/2014/AGilsCarbo/agosto/Rios_Zorrilla_R_452_L_XLVIII.pdf. Este dictamen se encuentra también analizado en el cuadernillo 
dedicado a derechos laborales y de la seguridad social, donde se desarrollan los estándares específicos de esa temática. 

--- p23
Igualdad y No Discriminación | 23
contradecía lo dispuesto en los instrumentos internacionales de derechos humanos y en los Convenios 
de la OIT, por lo que resultaba inconstitucional. Para la Procuradora, tal circunstancia configuraba 
además una discriminación vedada por el ordenamiento legal puesto que trataba de modo desigual a 
personas situadas en circunstancias de hecho esencialmente equivalentes. 
Principales estándares del dictamen
a) El derecho a la igualdad y el principio de no discriminación son elementos estructurales del orden 
jurídico constitucional e internacional
“…el Preámbulo del Convenio 189 de la OIT destaca que ‘el trabajo doméstico 
sigue siendo infravalorado e invisible’ y que quienes lo realizan ‘se encuentran 
entre los trabajadores más marginados’. Precisa que los trabajadores del sector 
son ‘principalmente las mujeres y las niñas, muchas de las cuales son migrantes o 
forman parte de comunidades desfavorecidas, y son particularmente vulnerables a 
la discriminación con respecto a las condiciones de empleo y de trabajo, así como 
a otros abusos de los derechos humanos’”.
“En este contexto, cabe recordar que la Corte tiene dicho que los principios 
de igualdad y de prohibición de toda forma de discriminación son elementos 
estructurales del orden jurídico constitucional argentino e internacional (Fallos 
333:2306, considerando 4°; 334:1387, considerando 5°; ‘Sisnero, Mirtha Gracieli 
y otros c/ Tadelva S.R.L. y otros s/ amparo’, S 932 L XLVI, sentencia del 20 de mayo 
de 2014, considerando 2°)”.
b) La discriminación en razón del género se encuentra prohibida en los tratados de derechos humanos
“Numerosos tratados internacionales de derechos humanos prohíben expresamente 
la discriminación por motivos de género, de posición económica y de origen o 
cualquier otra condición social (arts. 1.1, Convención Americana sobre Derechos 
Humanos; 2, 3 y 26, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; 2 y 3, 
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; II, Declaración 
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; 2, Declaración Universal de 
Derechos Humanos; y Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de 
Discriminación contra la Mujer)”.

--- p24
24 | Igualdad y No Discriminación 
c) El Estado está obligado a promover la igualdad de trato en materia de empleo y ocupación 
“…el Convenio 111 de la OIT establece la obligación de ‘formular y llevar a cabo una 
política nacional que promueva [...] la igualdad [...] de trato en materia de empleo y 
ocupación, con objeto de eliminar cualquier discriminación a este respecto’ (art. 2), 
y de ‘derogar las disposiciones legislativas y modificar las disposiciones prácticas 
administrativas que sean incompatibles con dicha política’ (art. 3)”.
“A su vez, el Convenio 189 prevé específicamente el deber de adoptar medidas 
para ‘asegurar la promoción y la protección efectivas de los derechos humanos de 
todos los trabajadores domésticos’ (art. 3, inc. 1) y, en particular, para alcanzar ‘la 
eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación’ (art. 3, inc. 2 d). 
“Establece la obligación de ‘adoptar medidas a fin de asegurar que los trabajadores 
domésticos, como los demás trabajadores en general, disfruten de condiciones de 
empleo equitativas y condiciones de trabajo decente’ (art 6). Finalmente, precisa 
que deberá asegurarse ‘que los trabajadores domésticos disfruten de condiciones 
no menos favorables que las condiciones aplicables a los trabajadores en general 
con respecto a la protección de la seguridad social, inclusive en lo relativo a la 
maternidad’ (art 14, inc. 1). Cabe aclarar que si bien el Convenio 189 (ratificado 
por Argentina el 24 de marzo de 2014) entrará en vigor para el país el 24 de marzo 
de 2015 (cf. art 21, inc. 2), surge de la Convención de Viena sobre el Derecho de 
los Tratados la obligación de no frustrar su objeto y fin (art 18, inc. b)”.
“En este marco, el decreto ley 326/56, en cuanto excluía a un grupo particularmente 
vulnerable del derecho que tienen el resto de las trabajadoras a gozar de una licencia 
pagada por motivos de embarazo y maternidad, importa una discriminación prohibida 
en su contra ya que trata desigualmente a personas que están en circunstancias 
de hecho esencialmente equivalentes —esto es, en estado de embarazo o de 
maternidad, y, en consecuencia, temporariamente imposibilitadas de continuar 
prestando sus servicios— (Fallos 332:433, considerando 5° y sus citas)”.
“Considero que a idéntica conclusión cabe arribar respecto del pedido de 
inconstitucionalidad de la indemnización por antigüedad prevista en el decreto ley 
326/56, que es notablemente inferior a la estipulada para el resto de los trabajadores 
(v. arts. 9, decreto ley 326/56; y 2 y 245, ley 20.744). Pienso que la particular 
naturaleza de las tareas realizadas por el personal de casas particulares no puede 
justificar que se disminuya a la mitad la indemnización por antigüedad a percibir en 
su caso. Por el contrario, ello expresa un menosprecio del valor de la permanencia en 
su lugar de trabajo por parte de esos trabajadores —y de la experiencia y habilidad 

--- p25
Igualdad y No Discriminación | 25
adquiridas como consecuencia— y ciertamente es contrario al deber de asegurar 
a todos los trabajadores la protección contra el despido arbitrario y condiciones 
equitativas de labor (art. 14 bis, Constitución Nacional). En este sentido, cabe 
recordar que el derecho a la igualdad exige, entre otras cosas, que no se establezcan 
excepciones o privilegios que excluyan a unos de lo que en iguales circunstancias se 
concede a otros (Fallos 332:433, considerando 5° y sus citas)”.
d) Las mujeres gozan de una protección especial durante un período de tiempo razonable antes y después del parto 
“De este modo, el Estado tiene la obligación de garantizar la protección integral de la 
familia, especialmente para su constitución (arts. 14 bis y 75 inc. 23, Constitución 
Nacional; 10, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; 
17, Convención Americana sobre Derechos Humanos; 23, Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos; VI, Declaración Americana de los Derechos y Deberes 
del Hombre; y 16, Declaración Universal de Derechos Humanos). Tal como se 
expresa en el artículo 75, inciso 23, de la Constitución Nacional, el Estado debe 
‘[d]ictar un régimen de seguridad social especial e integral en protección del niño 
en situación de desamparo, desde el embarazo hasta la finalización del período de 
enseñanza elemental, y de la madre durante el embarazo y el tiempo de lactancia’”.
“En el mismo sentido, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del 
Hombre afirma que ‘[t]oda mujer en estado de gravidez o en época de lactancia, así 
como todo niño, tienen derecho a protección, cuidados y ayuda especiales’ (art. VII; 
v., también, art. 25, Declaración Universal de Derechos Humanos)”.
“Más específicamente, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales establece en su artículo 10, inciso 2, que ‘[s]e debe conceder especial 
protección a las madres durante un período de tiempo razonable antes y después 
del parto. Durante dicho período, a las madres que trabajen se les debe conceder 
licencia con remuneración o con prestaciones adecuadas de seguridad social’".
“Por su parte, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de 
Discriminación Contra la Mujer establece el objetivo de garantizar ‘una comprensión 
adecuada de la maternidad como función social’ (art. 5, inc. b). Impone a los 
Estados Partes el deber de asegurar ‘la salvaguardia de la función de reproducción’ 
(art. 11, inc. 1 y de tomar las medidas adecuadas para ‘[p]rohibir, bajo pena de 
sanciones, el despido por motivo de embarazo o licencia de maternidad’ (art. 11, 
inc. 2 a), así como de ‘implantar la licencia de maternidad con sueldo pagado o con 
prestaciones sociales comparables sin pérdida del empleo previo, la antigüedad o 
beneficios sociales’ (art. 11, inc. 2 b)”.

--- p26
26 | Igualdad y No Discriminación 
ö
ö
Gallo, Maria Liliana c/Provincia de Buenos Aires5 
Síntesis 
La principal cuestión debatida en el caso consistió en determinar si el ejercicio de la facultad de 
la administración pública de establecer el horario de prestación de tareas es compatible con los 
derechos a la protección contra la discriminación de la mujer, y a la protección de la familia, la 
maternidad y el cuidado de los hijos.
María Liliana Gallo demandó a la Provincia de Buenos Aires (Ministerio de Salud) a fin de que se deje 
sin efecto su resolución nº 1272/2001, mediante la cual se había dispuesto su cesantía como técnica 
en hemoterapia del Hospital Interzonal General de Agudos Evita y, en consecuencia, se la reincorpore 
al cargo y se ordene el pago de los salarios caídos. Sostuvo que la administración pública había 
utilizado un instrumento legítimo, como es el cambio de horarios de tareas, para un fin diverso, esto 
es, hostigarla laboralmente y aprovecharse de su situación de reciente maternidad y de encontrarse 
en período de lactancia.
Luego de transitar las instancias provinciales, la Suprema Corte bonaerense rechazó la demanda. 
Contra tal pronunciamiento, Gallo dedujo un recurso extraordinario federal, cuya denegatoria dio lugar 
a la presentación de un recurso de queja. 
En su dictamen de fecha 21 de septiembre de 2015, la Procuradora Fiscal subrogante, Irma 
Adriana García Netto, opinó que correspondía hacer lugar a la queja, declarar procedente el recurso 
extraordinario, revocar la sentencia apelada y ordenar el dictado de una nueva. La Corte Suprema de 
Justicia de la Nación hizo suyos los fundamentos del dictamen del Ministerio Público y, en su fallo 
de fecha 23 de febrero de 2016, revocó la sentencia de la Suprema Corte de la Provincia de Buenos 
Aires que había convalidado la cesantía de Gallo6.
5 “Gallo, María Liliana c/Provincia de Buenos Aires - Ministerio de Salud – s/ demanda contencioso administrativa” - CSJ 616/2014 (50-G). Dictamen completo 
disponible en http://www.mpf.gob.ar/dictamenes/2015/IGarcia/septiembre/Gallo_CSJ_616_2014.pdf. Este dictamen se encuentra también analizado en el 
cuadernillo dedicado a derechos laborales y de la seguridad social, donde se desarrollan los estándares específicos de esa temática.
6 Fallo completo de la CSJN disponible en http://servicios.csjn.gov.ar/confal/ConsultaCompletaFallos.do?method=verDoc&idAnalisis=727720&interno=2 

--- p27
Igualdad y No Discriminación | 27
Principal estándar del dictamen
a)	El derecho de las mujeres a la no discriminación debe ser tenido en cuenta al establecer el horario de 
prestación laboral 
“… la decisión recurrida prescindió de valorar esos mismos elementos probatorios 
que sustentan que la modalidad del cambio horario —a pocos días de que la actora 
se reintegre a su puesto de trabajo, luego de la licencia por maternidad y teniendo 
un niño lactante— podría haber implicado una violación a sus derechos”. 
“Por un lado, a su derecho previsto en el artículo 46, inciso a, del citado estatuto 
provincial, que dispone que el agente público que tuviera un hijo puede optar por 
continuar su trabajo en las mismas condiciones en que lo venía haciendo”. 
“Por otro, a sus derechos a la protección contra la discriminación de la mujer por 
motivos de maternidad (cf. art. 11, apartado 2, Convención sobre la Eliminación 
de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer) y a la protección de la 
familia, la maternidad y el cuidado de los hijos (art. 17, Convención Americana 
sobre Derechos Humanos; 23, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; 
3, 7 y 10, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; 4, 
5 y 16, Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer; y Comité DESC, Observación General n°16, párrafo 24, in fine). 
De este modo, la facultad de la Administración Pública de establecer el horario de 
prestación de tareas debía analizarse en forma armónica con la disposición local y 
los derechos constitucionales precedentemente mencionados”.
C) Discriminación con motivo de la orientación sexual
ö
ö
F. Ana Maria7
Síntesis 
La cuestión relevante del caso consistió en determinar si la orientación sexual de una persona puede 
ser motivo suficiente para restringir un derecho, en particular el derecho a la libertad. En el caso, 
entre los argumentos para rechazar una prisión domiciliaria se había considerado la orientación sexual 
7 “F. Ana Maria s/ causa n° 7516” - F 74 L XLIX. Dictamen completo disponible en http://www.mpf.gob.ar/dictamenes/2013/AGilsCarbo/mayo/F_Ana_
Maria_F_74_L_XLIX.pdf

--- p28
28 | Igualdad y No Discriminación 
de una mujer condenada por un delito, al ponderar el hecho de que su hijo “tuviera dos madres”.
Ana María F., en pareja estable con otra mujer, había solicitado la prisión domiciliaria establecida en 
el artículo 32, inciso (f), de la ley n° 24.660 y en el artículo 10 del Código Penal, ambos modificados 
por la ley n° 26.472, prevista respecto de las madres de niños menores de cinco años.
La Sala de feria de la Cámara Federal de Casación Penal rechazó el recurso de casación interpuesto 
por la defensa de Ana Maria F. —al que el defensor ad hoc del niño B.F.A. había adherido en un 
todo— contra la sentencia del Tribunal Oral en lo Criminal N° 24 que resolvió denegar la solicitud 
de prisión domiciliaria a favor de aquélla. Contra este pronunciamiento, la Unidad Funcional de 
Personas Menores de 16 años de la Defensoría General de la Nación, en representación del niño 
B.F.A., interpuso un recurso extraordinario federal, cuya denegatoria motivó la presentación de un 
recurso de queja.
El 29 de mayo de 2013, la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó, opinó que 
correspondía hacer lugar a la queja, declarar procedente el recurso extraordinario, revocar la resolución 
impugnada y conceder el arresto domiciliario. Sostuvo que la orientación sexual de una persona no es 
motivo suficiente para restringir un derecho. Con fecha 18 de junio de 2013, la CSJN se expidió en 
el presente caso no sólo respecto del recurso de la Defensoría General sino también del de la defensa 
de la imputada, hizo lugar a ambas quejas, declaró procedentes los recursos extraordinarios y dejó sin 
efecto la sentencia de la Cámara de Casación por considerarla descalificable como acto jurisdiccional 
válido en los términos de la doctrina de la arbitrariedad8.
Principal estándar del dictamen
a) La orientación sexual de una persona no puede ser motivo para restringir un derecho
“…al emitir su voto en la sentencia impugnada, destacó que los restantes jueces 
del tribunal oral valoraron la circunstancia de que B.F.A. tiene dos madres. La frase 
‘existe otra madre que puede ocuparse de la atención del pequeño y también familia 
extensa que cubre las necesidades de atención que puede demandar el menor’ 
(expresada en la sentencia de fs. 313-315 vta. del expediente 33/12) indica que la 
orientación sexual de la madre fue uno de los motivos que justificó el rechazo de la 
prisión domiciliaria. En tal sentido, de acuerdo con los artículos 16 de la Constitución 
Nacional y 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos debe recordarse 
que ponderar la orientación sexual de una persona no puede ser motivo para restringir 
un derecho, si no existe una justificación objetiva y razonable (cf., por ejemplo, Corte 
IDH, caso ‘Atala Riffo y Niña vs. Chile’, sentencia de 24 de febrero de 2012)”.
8 Fallo completo disponible en http://servicios.csjn.gov.ar/confal/ConsultaCompletaFallos.do?method=verDocumentos&id=702676

--- p29
Igualdad y No Discriminación | 29
D) Discriminación con motivo de la discapacidad
ö
ö
P., A. C.9 
Síntesis 
Una de las cuestiones debatidas en el caso consistió en determinar el alcance del derecho de acceso 
a la justicia de las personas con discapacidad en igualdad de condiciones. En particular, el derecho 
de personas con discapacidad mental a contar con asistencia jurídica adecuada para defenderse en 
un proceso de internación involuntaria. 
El 15 de septiembre de 2007. A.C.P., quien padece una discapacidad psicosocial, había sido internado 
involuntariamente. En ese contexto, la Defensora Pública de Menores e Incapaces requirió la designación 
de un letrado de la defensoría pública a los fines previstos por el artículo 22 de la ley n° 26.657. 
La Sala D de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil confirmó el fallo de primera instancia 
que denegó la solicitud, en virtud de que el causante poseía curadora definitiva, siendo ésta su 
representante legal y que en su caso podría hacer uso de la facultad del artículo 22 de la ley n° 
26.657. En ese contexto, la Defensora Pública de Menores e Incapaces ante los Tribunales Nacionales 
de Segunda Instancia en lo Civil, Comercial y del Trabajo interpuso un recurso extraordinario que fue 
concedido parcialmente en razón de la materia federal involucrada.
En su dictamen de fecha 21 de febrero de 2014, la Procuradora Fiscal subrogante, Irma Adriana García 
Netto, opinó que correspondía admitir el recurso extraordinario y revocar el pronunciamiento en cuestión, 
sin perjuicio de que se hiciera saber al tribunal de primera instancia que debía adoptar inmediatamente 
las medidas atinentes a la salvaguarda de la integridad psicofísica y el patrimonio de A.C.P. Así, consideró 
que se debía asegurar a A.C.P. el acceso efectivo y apropiado a la justicia, lo cual comprendía, entre otros 
aspectos, la posibilidad cierta de contar con asistencia técnica específica y adecuada.
Principal estándar del dictamen
a) Las personas con discapacidad tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás en 
todos los aspectos de la vida
“Concretamente, la sustitución o subrogación absoluta de la voluntad fue desplazada 
por el modelo social de la discapacidad, con el objetivo de promover a la persona y
9 “P., A. C s/ insanía” – SC. P. 698 L. XLVII. Dictamen completo disponible en http://www.mpf.gob.ar/dictamenes/2014/IGarcia/febrero/PAC_P_698_L_XLVII.pdf
Este dictamen se encuentra también analizado en el cuadernillo dedicado a derechos de las personas con discapacidad, donde se desarrollan los estándares 
específicos de esa temática.    

--- p30
30 | Igualdad y No Discriminación 
garantizar el goce de derechos, sobre la base de la dignidad humana, la igualdad de 
oportunidades y la no discriminación”.
“El artículo 12 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, 
haciéndose eco del cambio de paradigma mencionado, dispone que las personas 
con discapacidad tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones con los 
demás en todos los aspectos de la vida”.
b) El Estado está obligado a asegurar el acceso a la justicia de las personas con discapacidad en igualdad 
de condiciones con las demás, incluso mediante ajustes de procedimiento.
“… bajo el título ‘Acceso a la justicia’, el artículo 13 [de la Convención sobre 
los Derechos de las Personas con Discapacidad] prescribe: ‘Los Estados Partes 
asegurarán que las personas con discapacidad tengan acceso a la justicia en 
igualdad de condiciones con las demás, incluso mediante ajustes de procedimiento 
y adecuados a la edad, para facilitar el desempeño de las funciones efectivas de 
esas personas como participantes directos e indirectos [...]’”. 
c)	Las internaciones psiquiátricas obligan a extremar la protección de los derechos fundamentales, en 
especial, la dignidad, la igualdad y la seguridad
“Es que la internación psiquiátrica —si bien puede constituir una herramienta 
terapéutica necesaria y, en tal caso, jurídicamente procedente— es un escenario 
sumamente delicado, que puede presentar serias derivaciones en el plano de los 
derechos humanos. Al afectar principalmente la libertad ambulatoria, obliga al 
sistema judicial a extremar la protección de los derechos fundamentales vinculados 
con ella, en especial, la dignidad, la igualdad y la seguridad”.
ö
ö
Naranjo, Emiliano Pablo c/ Universidad Nacional de La Matanza10
Síntesis
La cuestión a dilucidar en el caso consistió en determinar si la negativa a inscribir en la carrera 
de educación física a quien padece una discapacidad motriz, sobre la base de que no reúne las 
condiciones físicas para cursarla, vulnera el derecho de acceso a la educación de las personas con 
10 “Naranjo, Emiliano P. c/ Universidad Nacional de La Matanza” – CSJ 94/2014 50-N CS001. Dictamen completo disponible en http://www.mpf.gob.ar/
dictamenes/2015/AGilsCarbo/junio/Naranjo_CSJ_94_2014.pdf. Este dictamen se encuentra también analizado en el cuadernillo dedicado a derechos de las 
personas con discapacidad, donde se desarrollan los estándares específicos de esa temática.

--- p31
Igualdad y No Discriminación | 31
discapacidad. En el caso se debatió también el alcance del deber de realizar “ajustes razonables” 
para garantizar el derecho a la no discriminación.
Emiliano Pablo Naranjo, quien padece una discapacidad motriz, inició una acción de amparo contra 
la Universidad Nacional de La Matanza a raíz de la negativa de esta última a inscribirlo en la carrera 
de profesor de educación física sobre la base de que no reunía las condiciones físicas necesarias para 
poder cursar los estudios.
La Sala II de la Cámara Federal de San Martín confirmó la sentencia de primera instancia y ordenó a la 
Universidad Nacional de La Matanza inscribir a Naranjo en el profesorado universitario en educación 
física y efectuar los ajustes razonables en los métodos de examen con el fin de que éste no resulte de 
imposible realización para el actor. Contra ese pronunciamiento, la Universidad interpuso un recurso 
extraordinario federal, cuya denegación motivó la interposición de un recurso de queja.
En su dictamen de fecha 1 de junio de 2015, la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils 
Carbó, opinó que correspondía declarar admisible la queja, rechazar el recurso extraordinario pero 
confirmar la sentencia apelada. Así consideró que el nuevo modelo social de discapacidad al que 
adhirió el Estado argentino implica la realización de ajustes razonables y la prestación de apoyos 
técnicos para la realización plena de los derechos, lo que no atenta contra la autonomía universitaria.
Principales estándares del dictamen
a) Las personas con discapacidad deben poder obtener títulos y certificados de estudio en pie de igualdad 
con los demás estudiantes
 “… se ha enfatizado que es necesario que las personas con discapacidad obtengan 
títulos y certificados de estudio en pie de igualdad con los demás estudiantes para 
poder competir y formar parte de la fuerza de trabajo (Oficina del Alto Comisionado 
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, ‘Estudio temático sobre el 
derecho de las personas con discapacidad a la educación’, A/HRC/25/29, 18 de 
diciembre de 2013, párr. 9)”.
b) La garantía del goce y ejercicio de los derechos fundamentales de las personas con discapacidad en 
igualdad de condiciones con los demás requiere de la realización de “ajustes razonables”
“El nuevo modelo social de la discapacidad implica la realización de ajustes 
razonables y la prestación de apoyos técnicos para que las personas con discapacidad 
puedan realizar plenamente sus derechos. En particular, resulta oportuno recordar 
que, en los términos de la Convención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, los ‘ajustes razonables’ son aquellas modificaciones y adaptaciones 

--- p32
32 | Igualdad y No Discriminación 
necesarias y adecuadas que no impongan una carga desproporcionada o indebida, 
cuando se requieran en un caso particular, para garantizar a las personas con 
discapacidad el goce o ejercicio de todos los derechos fundamentales en igualdad 
de condiciones con las demás (art. 2)”.
ö
ö
F., H. O.11
Síntesis
En el presente caso se analizó el alcance de los principios y garantías inherentes al modelo social 
de la discapacidad, en particular para determinar si una persona declarada incapaz puede ejercer el 
derecho al voto.
H.O.F. padece una enfermedad mental discreta y en el año 2000 fue declarado incapaz. Desde el año 
2005, comenzó a expresar su deseo de votar en los comicios nacionales, renovando esa manifestación 
en varias instancias evaluatorias. En el 2011 su curadora pública promovió su rehabilitación apoyándose 
en los diversos informes sociales e interdisciplinarios que daban cuenta de que si bien H. O. F. requiere 
supervisión, es una persona autónoma, que se hace entender, que podría prestar su consentimiento 
informado, que comprende situaciones cotidianas y que ha expresado su deseo de votar.
La Sala F de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil confirmó la resolución de primera instancia 
que había rechazado el pedido de rehabilitación de H. O. F. y mantuvo la declaración de incapacidad 
absoluta por demencia en los términos del artículo 141 del Código Civil. En ese marco, confirmó la 
denegatoria del pedido de ejercicio del derecho al voto. Contra dicho pronunciamiento, la curadora 
pública interpuso un recurso extraordinario que fue concedido por existir cuestión federal.
En su dictamen del 6 de abril de 2016, el Procurador Fiscal ante la CSJN, Víctor Abramovich Cosarín, 
opinó que debía hacerse lugar al recurso extraordinario y revocar la sentencia recurrida. Para ello, 
consideró que correspondía llevar adelante un examen estricto de las restricciones en el ejercicio de 
los derechos políticos de las personas con discapacidad mental, en tanto se trata de un grupo en 
situación de vulnerabilidad que ha sido objeto de discriminaciones históricas.
11“F., H. O. s/ artículo 152 ter. Código Civil” - CIV 83563/1997/CS1. Dictamen completo disponible en http://www.mpf.gob.ar/dictamenes/2016/VAbramovich/
abril/FHO_CIV_83563_1997.pdf. Este dictamen se encuentra también analizado en el cuadernillo dedicado a derechos de las personas con discapacidad, 
donde se desarrollan los estándares específicos de esa temática.

--- p33
Igualdad y No Discriminación | 33
Principales estándares del dictamen
a) Cualquier sistema distinto al sufragio universal es contrario al derecho de igualdad ante la ley 
“...se ha resaltado la evolución de la legislación argentina en pos de resguardar el 
sufragio universal como valor fundamental de todo el orden constitucional, evitando 
la exclusión sistemática de ciertos sectores sociales del ejercicio de la ciudadanía 
política. Al respecto, los jueces Petracchi y Fayt afirmaron: ‘el sufragio universal 
hace a la substancia del Estado constitucional contemporáneo. Todo otro sistema 
electoral niega la igualdad de los ciudadanos y, a diferencia del sufragio restringido, 
que clausura el acceso al poder al pueblo, su función es hacer posible el gobierno 
del pueblo o de una de sus mayorías, aproximando el ideal democrático a la realidad 
de la vida. La historia, la de nuestro país y la de muchos otros, muestra la lucha por 
su consagración plena y el sucesivo abandono de clasificaciones que reparaban en 
el sexo, estado o condición del elector, tal como disponía el art. 2° de la ley 8871, 
conocida como Ley Sáenz Peña’ (Fallos 325:524, ‘Mignone’, considerando 10°)”.
b) La restricción de los derechos electorales a las personas con discapacidad mental afecta a quienes 
resultan marginados y al sistema democrático en su conjunto 
“Las personas con discapacidad mental han sido objeto de una exclusión sistemática 
del cuerpo electoral y la discapacidad mental ha sido considerada históricamente 
como un factor determinante para negar el ejercicio de la ciudadanía política. Esa 
exclusión, como otras que han sido referidas, tiene un doble aspecto pues afecta a 
quienes resultan marginados pero también al pueblo en su conjunto, debilitando la 
representación y el sistema democrático…”.
c) El Estado está obligado a garantizar a las personas con discapacidad los derechos políticos en igualdad 
de condiciones con las demás
“... [La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad] estipula: 
‘Los Estados Partes garantizarán a las personas con discapacidad los derechos 
políticos y la posibilidad de gozar de ellos en igualdad de condiciones con las 
demás y se comprometerán a: a) Asegurar que las personas con discapacidad 
puedan participar plena y efectivamente en la vida política y pública en igualdad de 
condiciones con las demás, directamente o a través de representantes libremente 
elegidos, incluidos el derecho y la posibilidad de las personas con discapacidad 
a votar y ser elegidas, entre otras formas mediante (…) iii) La garantía de la libre 
expresión de la voluntad de las personas con discapacidad como electores y a este 
fin, cuando sea necesario y a petición de ellas, permitir que una persona de su 

--- p34
34 | Igualdad y No Discriminación 
elección les preste asistencia para votar’”.  
d) El modelo social de discapacidad obliga al Estado a avanzar gradualmente en la superación de las 
barreras que impiden a las personas con discapacidad el ejercicio de derechos
“… el modelo social de la discapacidad que adopta la Constitución obliga a todo 
el aparato del Estado a avanzar gradualmente en la superación de las barreras 
sociales, culturales y jurídicas que impiden la plena participación de las personas 
con discapacidad mental en el proceso electoral”. 
e) La capacidad para ejercer el voto de una persona declarada incapaz debe decidirse a la luz del modelo 
social de discapacidad y puede incluir la designación de apoyos
“… la capacidad de H. O. F. para ejercer su derecho al voto no debió determinarse en 
forma automática como consecuencia de su declaración general de incapacidad, en 
los términos del artículo 141 del Código Civil, y de la aplicación del artículo 3, inciso 
a, del Código Nacional Electoral, reproduciendo el viejo modelo de incapacitación. 
Por el contrario, debió decidirse a la luz de los principios y garantías inherentes 
al modelo social de la discapacidad adoptado por la Constitución Nacional y las 
normas legales reglamentarias que imponían realizar una evaluación pormenorizada 
y específica sobre la capacidad de H. O. F. para votar, y designarle apoyos en caso 
de concluir que presentaba alguna dificultad para el ejercicio autónomo de ese 
derecho”.
“En ese supuesto, se debió disponer el acceso a los apoyos que se considerasen 
adecuados para que H. O. F. pudiera tomar decisiones con las salvaguardias 
apropiadas respetando su voluntad y sus preferencias, e incluso permitirle que una
persona de su elección le prestara asistencia para votar (arts. 12, incs. 3 y 4, y 29, 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad; Comité sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad (CPRD), Observación General 1, 19 de 
mayo de 2014, párrs. 48 y 49 y art. 42, ley 26.657)”. 
f) La restricción del ejercicio del derecho al voto de las personas con discapacidad es de carácter 
excepcional y debe ser fundada 
“De acuerdo con la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad 
y la legislación nacional, H. O. F. es capaz para ejercer el derecho al voto y su 
restricción es de carácter excepcional. Para que dicha restricción, y su consecuente 
exclusión del padrón electoral, resultara válida, se debió concluir que carecía de 
capacidad para realizar ese acto político específico, a través de evaluaciones que 

--- p35
Igualdad y No Discriminación | 35
brindaran las razones concretas por las cuales no se encontraba en condiciones 
de ejercer su derecho al sufragio de manera autónoma, y explicitar por qué esa 
restricción resultaba beneficiosa para su persona y para la protección de sus 
derechos…”.
g) La limitación del ejercicio del derecho al voto de las personas con discapacidad mental debe estar 
sujeta a un examen estricto, pues se trata de un grupo históricamente discriminado
“… la limitación del ejercicio del derecho al voto de las personas con discapacidad 
mental, por la índole del derecho en juego y por el sujeto involucrado, que requiere 
una protección preferente —artículo 75 inciso 23 de la Constitución Nacional— 
debe estar sujeta a un examen estricto”.
“… [L]es corresponde en particular a los jueces realizar un examen estricto de las 
circunstancias que podrían fundar excepcionalmente una restricción en el ejercicio 
autónomo de (…) [los] derechos políticos [de las personas con discapacidad]”. 
“En igual sentido, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en un caso sobre el 
derecho al voto de las personas con discapacidad mental, sostuvo que si la restricción 
de ese derecho se dispone respecto de un grupo en situación de vulnerabilidad, que 
ha sido objeto de discriminaciones históricas, el Estado debe esgrimir razones de 
mucho peso para disponerla. La razón de este enfoque, afirma el tribunal, es que 
estos grupos han sido objeto de prejuicios con consecuencias duraderas, dando 
lugar a la exclusión social (TEDH, ‘Caso de Alajos Kiss v. Hungary’, sentencia del 
20 de mayo de 2010, párr. 42). Por ende, afirmó: ‘una eliminación indiscriminada 
del derecho al voto, sin una evaluación judicial individualizada (…) no puede 
considerarse compatible con fundamentos legítimos para restringir el derecho al 
voto’ (párr. 44)”.
“Por su parte, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, 
órgano de interpretación de la Convención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, ha ido aún más allá pues consideró que el artículo 29 de dicho 
instrumento no prevé ninguna restricción razonable ni permite excepción alguna 
del derecho al voto respecto de ningún grupo de personas con discapacidad (CRPD, 
Comunicación 4/2011 CRPD/c/10/D/4/2011, apartados 9.4 y 9.6)”. 

--- p36
36 | Igualdad y No Discriminación 
E) Discriminación por otros motivos
ö
ö
Varela, José Gilberto c/ Disco S.A.12 
Síntesis
En el caso se debatió la aplicación de la Ley de Actos Discriminatorios (nº 23.592) a las relaciones
laborales y, en particular, las diferencias en la protección entre quienes se desempeñan como
representantes gremiales con o sin reconocimiento formal.
José Gilberto Varela interpuso una demanda contra la empresa Disco S.A. por nulidad del despido 
discriminatorio y para ser reinstalado en el puesto de trabajo. Alegó que la razón de su despido había 
estado dirigida a afectar el ejercicio de la libertad sindical y solicitó la aplicación de la Ley de Actos 
Discriminatorios (nº 23.592).
La Corte de Justicia de la provincia de Catamarca confirmó la sentencia de la Cámara de Apelaciones 
de Segunda Nominación que había rechazado la demanda. Contra dicha decisión, el actor interpuso 
un recurso extraordinario federal, cuya denegación motivó la presentación de un recurso de queja. 
En su dictamen del 4 de mayo de 2015, la Procuradora Fiscal subrogante, Irma Adriana García Netto, 
opinó que correspondía declarar procedente el recurso extraordinario, dejar sin efecto la sentencia 
impugnada y restituir las actuaciones al tribunal de origen para que dictara un nuevo pronunciamiento.
Principales estándares del dictamen
a) La aplicación de la ley antidiscriminatoria no se limita a representantes gremiales reconocidos 
formalmente
“… en el dictamen S.C. L. 263, L. XLV, ʻLedesma, Florencio c/ Citrus Batalla SA s/ 
sumarísimoʼ, del 7 de octubre de 2010, se determinó que si la aplicación de la ley 
23.592 estuviese condicionada a que el trabajador se encuentre comprendido en 
alguna de las previsiones estipuladas en los artículos 48, 50 y 52 de la ley 23.551, 
se estaría distinguiendo donde la norma no distingue e imponiendo una carga que 
la ley no exige”. 
“En este caso la Cámara local sostuvo que no podía otorgarse una protección a 
quien desempeñare actividades sindicales sin ser representante gremial reconocido 
12 “Varela, José Gilberto c/ Disco S.A. s/ Amparo Sindical” - V, 528,XLVII – Dictamen completo disponible en http://www.mpf.gob.ar/dictamenes/2015/IGarcia/
mayo/Varela_Jose_V_528_L_XLVII.pdf.Este dictamen se encuentra también analizado en el cuadernillo dedicado a derechos laborales y de la seguridad social, 
donde se desarrollan los estándares específicos de esa temática.

--- p37
Igualdad y No Discriminación | 37
formalmente (ver fs. 356, expediente n° 081), tema que el superior Tribunal 
provincial entendió como opinable, sin examinar que se estaba planteando una 
cuestión de índole federal (…). Al respecto, cabe señalar que la Corte resolvió en 
numerosos casos en que trabajadores invocaron el artículo 47 de la ley 23.551 por 
no tratarse de actividades sindicales encuadrables en los artículos 48 y 52 de la 
ley 23.551 y les otorgó el amparo federal de la ley 23.592, criterio expuesto en el 
precedente de Fallos 333:2306 (ʻÁlvarezʼ). Ese tema, a pesar de haber sido objeto 
de debate por el accionante e inclusive admitido por el juez de primera instancia, 
fue soslayado por el a quo”.
b) Cuando se alega la existencia de un motivo discriminatorio corresponde al demandado probar que el 
acto tuvo como causa un motivo objetivo y razonable ajeno a toda discriminación
“… en los casos en que resulta aplicable la ley 23.592, y se controvierte la existencia 
de un motivo discriminatorio en el acto en juego, resultará suficiente, para la 
parte que afirma dicho motivo, la acreditación de hechos, prima facie evaluados, 
que resulten idóneos para inducir su existencia, caso en el cual corresponderá al 
demandado a quien se reprocha la comisión del trato impugnado, la prueba de que 
éste tuvo como causa un motivo objetivo y razonable ajeno a toda discriminación, y 
la evaluación de uno y otro extremo, es cometido propio de los jueces de la causa, 
a ser cumplido de conformidad con las reglas de la sana crítica (Fallos 334:1387, 
in re: ‘Pellicori’).”

--- p38
PROCURACIÓN GENERAL DE LA NACIÓN
R E P Ú B L I C A A R G E N T I N A
FISCAL
MINISTERIO PÚBLICO

--- p39
Igualdad y No Discriminación | 39
MINISTERIO PÚBLICO FISCAL | PROCURACIÓN GENERAL DE LA NACIÓN
Av. de Mayo 760 (C1084AAP) | Tel.: (54-11) 4338-4300 | CABA - ARGENTINA
www.mpf.gob.ar | www.ﬁscales.gob.ar

