 
 Resolución 632/2017 
 Provincia de
Buenos Aires 
 MINISTERIO DE
GOBIERNO 
 Resolución Nº 632/17-E 
 LA PLATA, 28
de Diciembre de 2017. 
 VISTO el expediente Nº
22103-13655/16, mediante el cual tramita la aprobación del Convenio Marco para
la Implementación de Acciones en Materia de Seguridad Vial, celebrado entre la
Dirección Provincial de Política y Seguridad Vial y el Municipio de Almirante
Brown y su Acuerdo Complementario Nº 1, y 
 CONSIDERANDO: 
 Que el mencionado
Convenio tiene por objeto generar acciones para profundizar y mejorar los
canales de comunicación, trabajo y coordinación institucional para la
implementación de acciones en materia de seguridad vial, desarrollando para
ello acciones de cooperación, complementación y asistencia técnica, económica o
de servicios, siempre dentro de un marco de respeto mutuo en el ejercicio de
las competencias; 
 Que por el Acuerdo
Complementario, las partes establecen la instrumentación del Sistema Único de
Infracciones de Tránsito Provincial (SACIT), previendo que su ejecución se
efectivice a través del Registro Único de Infracciones de Tránsito, en adelante
(RUIT), y generar, por intermedio de software específico, información digital
para la automatización del Tribunal de Faltas Municipal; 
 Que por la
Ordenanza Nº 10.658/16, emanada del Honorable Concejo Deliberante de la
Municipalidad de Almirante Brown y Promulgada con fecha 17 de octubre de 2016,
se autorizó la celebración del Convenio Marco y su Acuerdo Complementario Nº 1,
que por el presente acto se aprueban; 
 Que han tomado la
intervención de su competencia Asesoría General de Gobierno, Contaduría General
de la Provincia y Fiscalía de Estado; 
 Que la presente
medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 20,
inciso 9 de la Ley Nº 14.853 y el artículo 1º, inciso 5 del Decreto Nº 272/17
E; 
 Por ello, 
 EN
EJERCICIO DE LAS FACULTADES QUE LE CONFIERE 
 EL DECRETO
Nº 272/17 E, EL MINISTRO DE GOBIERNO 
 DE LA
PROVINCIA DE BUENOS AIRES, 
 RESUELVE: 
 ARTÍCULO 1°: Aprobar el Convenio Marco para la
Implementación de Acciones en Materia de Seguridad Vial, celebrado entre la
Dirección Provincial de Política y Seguridad Vial, representada por su titular,
Dr. Pablo FAPPIANO y el Municipio de Almirante Brown, representado por el Señor
Intendente, Dr. Mariano CASCALLARES, que forma parte integrante de esta
Resolución como Anexo identificado bajo el N° IF-2017-05479111-GDEBA-DTAMGGP. 
 ARTÍCULO 2°: Aprobar el Acuerdo Complementario Nº 1,
celebrado entre la Dirección Provincial de Política y Seguridad Vial,
representado por su titular, Dr. Pablo FAPPIANO y el Municipio de Almirante
Brown, representado por el Señor Intendente, Dr. Mariano CASCALLARES, que forma
parte integrante de esta Resolución como Anexo identificado bajo el N°
IF-2017-05479159-GDEBA-DTAMGGP. 
 ARTÍCULO 3°: Registrar, notificar al Fiscal de Estado,
comunicar, publicar y dar al Boletín Oficial. Cumplido, archivar. 
 Joaquín De
La Torre 
 Ministro de
Gobierno 
 CONVENIO
MARCO 
 IMPLEMENTACIÓN
DE ACCIONES EN MATERIA DE SEGURIDAD VIAL 
 EN EL
MUNICIPIO DE ALMIRANTE BROWN 
 La Dirección Provincial
de Política y Seguridad Vial dependiente de la Subsecretaría de Coordinación
Gubernamental del Ministerio de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires,
representada en este acto por su titular, Doctor Pablo Fappiano ,
por una parte, en adelante “LA DIRECCIÓN, por la otra la Municipalidad de
Almirante Brown, representada en este acto por el Señor Intendente, Dr. Mariano
 Cascallares , en adelante “LA MUNICIPALIDAD”, en
adelante “LAS PARTES” y 
 CONSIDERANDO 
 Que la seguridad
vial consiste en la prevención de los siniestros de tránsito o la minimización
de sus efectos, especialmente para la vida y la salud de las personas. 
 Que es función de
la provincia, garantizar al ciudadano el ejercicio del derecho a la
circulación, en condiciones que aseguren la integridad de las personas que
transiten por la vía pública. 
 Que la política de
seguridad vial forma parte de la política de protección de los Derechos
Humanos, resultando los siniestros de tránsito consecuencia de una sumatoria de
factores evitables. 
 Que es
indispensable generar acciones que tiendan hacia la unicidad de criterios y
conductas, a los efectos de generar políticas coherentes para el tratamiento de
los diferentes aspectos de la problemática. 
 Que la
problemática vial requiere de un proceso integral de reeducación de la sociedad
en su conjunto, a partir de instancias de regulación, prevención, control y
sanción, todas ellas íntimamente relacionadas entre sí. 
 Que los siniestros
que ocurren en la Provincia de Buenos Aires constituyen una situación que
requiere ser tenida como prioridad en la agenda pública a partir de un abordaje
integral de sus distintos factores. 
 Que los municipios
no escapan a este flagelo por lo que se hace necesario e indispensable trabajar
en políticas conjuntas y coordinadas que generen mayores resultados para paliar
esta problemática. 
 Que el municipio
como entidad natural fundada en la convivencia y la solidaridad, y como
organización social, política y jurídica resulta la institución más cercana al
individuo lo que va a permitir de mejor modo encaminar las acciones del
gobierno para satisfacer las necesidades de la comunidad. 
 Que, en ese marco,
resulta prioritaria, indispensable y sustancial la participación y coordinación
con los municipios que integran la provincia de Buenos Aires. 
 Que la “LA
DIRECCIÓN” tiene entre sus objetivos impulsar la ejecución de la política de
Seguridad Vial de la Provincia de Buenos Aires, en coordinación con
los organismos competentes en la materia en el ámbito provincial, municipal,
nacional e internacional. 
 Que el Decreto N°
50/15, de fecha 29/12/15, establece en su Anexo II punto 2.1 inciso d) la
facultad del Director Provincial de Política y Seguridad Vial para celebrar
convenios con municipios. 
 Que la Ley N°
13.927 y su Decreto Reglamentario N° 532/09 establecen que el Registro Único de
Infractores de Transito dependiente de “LA DIRECCIÓN” es el ente idóneo para la
homologación o certificación de instrumentos de constatación de infracciones. 
 Que “LA DIRECCIÓN”
tiene a su cargo la facultad de aprobación de tecnología de instrumentos
cinemómetros y otros equipos o sistemas automáticos o semiautomáticos o
manuales, fotográficos o no, fijos o móviles, cuya información no pueda ser
alterada manualmente, de constatación de infracciones. 
 Que asimismo, la
normativa mencionada estipula que dicho organismo tiene a su cargo el
funcionamiento y la regulación del Registro de Proveedores autorizados para
suministrar dichos bienes en la Provincia. 
 Por ello, sobre la
base de los lineamientos generales expuestos, las partes establecen celebrar el
presente convenio de colaboración y asistencia, que se regirá por las
siguientes cláusulas: 
 PRIMERA: ACUERDO GENERAL.- LAS PARTES manifiestan expresamente su voluntad de
profundizar y mejorar los canales de comunicación, trabajo y coordinación
institucional existentes entre las mismas para la implementación de acciones en
materia de Seguridad Vial, bajo la consigna y resguardo del respeto mutuo por
su independencia en el ejercicio de las competencias constitucionales y legales
que les son reconocidas, desarrollando a tal fin acciones de cooperación,
complementación y asistencia técnica, económica o de servicios 
 SEGUNDA: OBJETIVOS: LAS PARTES acuerdan desarrollar y aplicar en forma conjunta
y coordinada políticas tendientes a contrarrestar y disminuir los índices de
siniestralidad y mortalidad en el tránsito en el Municipio, en el marco de lo
que denominan Proyecto Integral de Seguridad Vial, cuyos principales objetivos
son: 
 - Generar sentido
de pertenencia. 
 - Facilitar la
convivencia urbana. 
 - Llevar a
respetar el patrimonio común. 
 - Promover el
respeto por los deberes y derechos de los ciudadanos. 
 - Disminuir
sensiblemente la accidentología urbana 
 TERCERA: COMPONENTES: El Proyecto Integral de Seguridad Vial está integrado por
los siguientes componentes: 
 - Planes adecuados
de Educación Vial 
 - Difusión masiva
del Plan 
 - Concientización
de los ciudadanos 
 - Controles
eficientes 
 - Sanciones
efectivas 
 CUARTA: ACCIONES: a los fines de llevar adelante el Proyecto Integral, LAS
PARTES llevarán adelante un programa de acciones cuyos ítems principales son: 
 a) PLAN DE
EDUCACIÓN VIAL 
 Estará destinado a
la capacitación de: 
 1. Funcionarios
Municipales de Control de Tránsito, Agentes Municipales encargados del
ejercicio del poder de policía en materia de tránsito y transporte; agentes
municipales encargados de impartir educación vial; agentes municipales que
intervengan en las distintas etapas que comprende la emisión o renovación de
licencias de conducir y todos aquellas personas que de común acuerdo se
considere conveniente capacitar dentro de los planes dirigidos a la seguridad
vial. 
 2. Autoridades de
Aplicación y Control que deberán matricularse para el uso de los equipos
electrónicos de control de infracciones de tránsito. 
 3. Conductores de
vehículos particulares, de carga o de transporte de pasajeros que deban obtener
su primera Licencia de Conducir o que debido a sanciones impuestas por los
Tribunales correspondientes deban concurrir a nuevos cursos de concientización
y conocimiento sobre normas de tránsito y comportamiento en la vía pública. 
 4. Maestros de
Escuelas Primarias y Secundarias que actuarán como capacitadores de los alumnos
de los distintos niveles educativos del Municipio. 
 b) PLAN DE
DIFUSIÓN Y CONCIENTIZACIÓN CIUDADANA 
 A los fines de ser
puesto en marcha antes de comenzar con la aplicación efectiva de las
infracciones de tránsito, para que toda la ciudadanía conozca previamente los
alcances del plan, las normas vigentes y fundamentalmente las sanciones que
recaerán sobre ellos por el incumplimiento de las normas de tránsito, se
elaborará un completo plan de Difusión y Concientización ciudadana, respecto de
las consecuencias reales que acarrean las violaciones a las leyes de tránsito
tanto en lo referido a las pérdidas humanas como a las materiales o intangibles
como consecuencia de un accidente (lucro cesante, pérdida de trabajo u
oportunidades, etc.) 
 c) OBSERVATORIO 
 Será desarrollado
como un ámbito académico para analizar y monitorear el avance del plan y
sugerir a “LA MUNICIPALIDAD” las medidas correctivas que se consideren
necesarias y planificar adecuadamente las tareas a realizar durante la vigencia
del plan propuesto. 
 En ese marco
resultará fundamental el Relevamiento de Puntos Negros y / o zonas conflictivas
mediante personal especialmente capacitado en seguridad vial, para que los
controles se realicen en lugares donde la efectividad de su uso producirá los
resultados esperados en materia de disminución de accidentología . 
 Con la finalidad
de llevar a cabo el desarrollo e implementación de las acciones descriptas en
los puntos a) al c), así como para la instalación e implementación de los
instrumentos enumerados en el punto d) subsiguiente, sus calibraciones y
homologaciones, su mantenimiento preventivo y correctivo y sus actualizaciones
tecnológicas periódicas, el ex Ministerio de Jefatura de Gabinete de Ministros
de la Provincia de Buenos Aires, cuyas acciones hoy se encuentran a cargo del
Ministerio de Gobierno, ha suscripto un acuerdo con la UNIVERSIDAD TECNOLOGICA
NACIONAL, al cual adhiere “LA MUNICIPALIDAD” por el Presente en todas sus
partes. 
 También a través
de dicho Convenio, la UNIVERSIDAD ha ofrecido los servicios de logística
necesaria para retiro de memorias de los cinemómetros, edición, identificación
dominial, escaneo y digitalización de todas las actas de infracción labradas
dentro del ámbito municipal, así como el desarrollo de software, provisión de
hardware, implementación y puesta en funcionamiento de los sistemas
informáticos necesarios para los Juzgados de Faltas Municipales, todo ello en
función de lo referido en el punto e) de la presente cláusula. 
 d) CONTROLES 
 Con el objeto de
la anexión por parte de “LA MUNICIPALIDAD” de equipamiento de control y
seguridad vial, ésta adquirirá la tecnología que resulte apropiada a tales
fines, siempre de conformidad con los lineamientos establecidos en la Ley N°
13.927 y su Decreto N° 532/09. 
 En ese marco y
teniendo en cuenta que el ex Ministerio de Jefatura de Gabinete de Ministerio
de Jefatura de Gabinete de Ministros y el ex Ministerio de Gobierno de la
Provincia de Buenos Aires han suscripto un Convenio Marco de Cooperación, cuyo
objeto radica en la implementación de acciones en materia de seguridad vial,
desarrollando a tal fin pautas de cooperación en el marco del Convenio de
Cooperación suscripto entre el ex Ministerio de Gobierno, el Ministerio de
Economía y Provincia Leasing S.A, con la finalidad de establecer un mecanismo
que facilite a los municipios la adquisición de bienes para la modernización del
equipamiento actualmente disponible, “LA MUNICIPALIDAD” podrá optar por acceder
a dicho régimen suscribiendo el presente. 
 Adicionalmente “LA
MUNICIPALIDAD” podrá solicitar a “LA DIRECCIÓN” equipamiento de control de
velocidad de su propiedad y esta, de ser factible, lo podrá ceder en comodato
durante la vigencia del presente convenio, en concordancia con las pautas
establecidas por el Artículo 42 de la Ley N° 13.927. 
 Si no optara por
ninguna de las alternativas, deberá comunicarlo oportuna y fehacientemente a
“LA DIRECCIÓN”. 
 En ese marco, “LAS
PARTES” realizarán las acciones que según el mencionado Proyecto le competen, a
los fines de la incorporación de: 
 - Cinemómetros
Fijos y / o Móviles 
 - Equipamiento
tipo Observatorio Móvil con conectividad con los Cinemómetros Móviles para
detención de infractores a la vera del camino y labrado y notificación del Acta
de Infracción. 
 - Equipos de
Control de violación de Semáforos en Rojo o invasión de senda peatonal 
 - Gabinetes para
rotación Semáforos 
 - Alcoholímetros 
 - Equipos de
Verificación de Invasión de Carriles Exclusivos, de mal Estacionamiento, de
carga y descarga fuera de horario / lugar permitido, etc. 
 - Equipos de Mano
para verificación de infracciones estáticas (mal estacionamiento, bloqueo de
rampas para discapacitados, estacionamiento sobre vereda, etc.) 
 - Equipos de
constatación de circulación con luces bajas encendidas en rutas, autovías o
autopistas, o cruce de doble línea amarilla. 
 e) SANCIONES: 
 En el marco de lo
prescripto en el artículo 42° de la Ley N° 13.927 y su Decreto reglamentario N°
532/09, “LAS PARTES” acuerdan que, a los fines de obtener una herramienta
moderna y eficiente para su labor de cobranza de las infracciones labradas en
su ejido, LA MUNICIPALIDAD adhiere al Sistema Único de Administración de
Infracciones de Tránsito previsto en el artículo 33 de la citada norma, lo cual
implica: 
 - El desarrollo,
implementación y operación de un sistema informático para el procesamiento de
todas las infracciones, emisión de notificaciones, y asistencia para
juzgamiento en los Tribunales de Faltas Municipales. 
 - El desarrollo de
un sistema de seguimiento de notificaciones y cobranzas que garantice que todas
las infracciones labradas llegarán efectivamente a los infractores quienes
serán notificados fehacientemente por el servicio postal que contrate “LA
MUNICIPALIDAD”. Toda esta información será debidamente registrada por el RUIT
quién a su vez de acuerdo a la Ley Nacional de Tránsito se ocupará de mantener
actualizados los registros del RENAT. 
 QUINTA: COORDINACIÓN DEL PROYECTO. A todos los fines previstos en el presente
“LA MUNICIPALIDAD” designa como Coordinador al titular de la Dirección General
de Tránsito y Transporte Municipal. 
 SEXTA: PLAZO. Se establece en cuatro (4) años el plazo de duración del presente
convenio. El cómputo del mismo comenzará con la suscripción del acta de inicio
a firmarse entre las PARTES, momento en el cual el presente adquirirá vigencia. 
 SÉPTIMA: Previa aprobación del presente Acuerdo por parte del Ministerio de
Gobierno de la provincia de Buenos Aires, se deberá dejar constancia del
cumplimiento del extremo previsto en el Artículo 41 de la Ley Orgánica de los
Municipios. (Decreto Ley N° 6769/58). 
 OCTAVA: “LA MUNICIPALIDAD” se compromete a brindar a “LA DIRECCIÓN” toda información
que considere necesaria a los fines de la puesta en marcha del Proyecto. 
 NOVENA: DOMICILIOS. Para todos los efectos de este convenio “LA DIRECCIÓN”
constituye domicilio en la calle N° 6 N° 928 entre calle 50 y 51 de la ciudad
de La Plata y “LA MUNICIPALIDAD” en Plaza Brown N° 250 de la localidad de Adrogué . 
 Asimismo, acuerdan
someterse a la jurisdicción y competencia de la Justicia Contencioso
Administrativo del Departamento Judicial de La Plata, renunciando a cualquier
otro fuero o jurisdicción que pudiere corresponderles. 
 En prueba de
conformidad se firman dos (2) ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto
en la Ciudad de La Plata a los 26 días del mes de septiembre del año 2017. 
 Mariano Cascallares Pablo Oscar Fappiano 
 Intendente Municipal
 Director Provincial 
 de Política y Seguridad Vial 
 Subsecretaría 
 de Coordinación Gubernamental 
 Ministerio de
Gobierno 
 ACUERDO
COMPLEMENTARIO N° 1 
 La Dirección
Provincial de Política y Seguridad Vial dependiente de la Subsecretaría de
Coordinación Gubernamental del Ministerio de Gobierno de la Provincia de Buenos
Aires, representada en este acto por su titular, Doctor Pablo Fappiano , por una parte, en adelante “LA DIRECCIÓN”, por la
otra la Municipalidad de Almirante Brown, representada en este acto por el
Señor Intendente, Dr. Mariano Cascallares , en
adelante “LA MUNICIPALIDAD”, en adelante “LAS PARTES”, celebran el presente
Acuerdo que es complementario del Convenio suscripto entre las partes en fecha
26/09/2017, sujeto a las siguientes cláusulas: 
 PRIMERA: LA DIRECCIÓN, ha determinado, en el marco de lo establecido en el
artículo 33 de la Ley Nº 13.927 y su Decreto Reglamentario Nº 532/09, la
instrumentación de un Sistema Único de Administración de Infracciones de
Tránsito Provincial (SACIT), previendo que su ejecución se efectivice a través
del Registro Único de Infractores de Tránsito, en adelante RUIT. 
 Este organismo es
el responsable de la emisión centralizada y distribución de los talonarios de
las actas de infracción, que son pre numeradas y contienen distintas medidas de
seguridad. Estas nuevas actas permiten, como las provenientes de los
instrumentos cinemómetros y otros equipos o sistemas automáticos o
semiautomáticos o manuales, fotográficos o no, fijos o móviles cuya información
no pueda ser alterada manualmente han permitido implementar el Sistema Único de
Administración de Infracciones de Tránsito Provincial (SACIT), que habilita el
seguimiento de todas las infracciones de tránsito labradas en la provincia y se
vincula con las bases del Registro Nacional de Antecedentes de Tránsito (RENAT)
dependiente del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de la
Nación. 
 En este contexto y
bajo dichos principios, LA MUNICIPALIDAD adhiere al Sistema, el que requiere
indispensablemente para su puesta en funcionamiento de su cooperación y
colaboración. 
 SEGUNDA: A los fines del presente, el Sistema Único de Administración de
Infracciones de Tránsito Provincial (SACIT) se compone de los siguientes
componentes: 
 a) Generación de
Información Digital para el RUIT 
 Toda la
información digital proveniente de las multas manuales y fotográficas labradas
dentro del Municipio será unificada y formateada de acuerdo a los
requerimientos del SACIT hacia donde será enviada para su correspondiente
procesamiento, generación de notificaciones y volantes de pago voluntario,
envío por correo, etc. 
 b) Software
específico para automatización del Tribunal de Faltas Municipal 
 Con el objeto de
brindarle a la Justicia de Faltas toda la información necesaria para juzgar y
resolver las causas relacionadas con infracciones de tránsito el Juez o el
personal del Juzgado accederán a la Información del RUIT y del SACIT mediante
una conexión segura de Internet provista por LA DIRECCIÓN. 
 El sistema
brindará mediante pantallas simples y con ayuda en línea información sobre el
infractor y sus antecedentes, el vehículo y los datos e imágenes de las
infracciones. 
 El funcionamiento
del sistema, y las acciones que cada parte firmante del presente asume realizar
para hacer más eficiente y operativo el mismo consiste: 
 1. Generación de
Expediente o Legajo 
 Diariamente el
sistema verifica según agenda de comparencia , los
infractores que se deberían presentar a juzgamiento y emite un expediente o
legajo para cada uno de ellos que contiene: 
 - Carátula con
datos del infractor, sus antecedentes, datos del vehículo y detalle de las
actas de infracción por las que debería compadecer 
 - Imágenes de las
mencionadas actas de infracción, sean fotográficas o manuales. 
 2. Comparencia 
 Cuando el
infractor se presenta en el Juzgado, el personal del mismo le entrega el legajo
ya impreso al Juez para proceder a iniciar el acto de juzgamiento. 
 El Juez podrá
estar conectado en línea con el sistema central para visualizar personalmente
la información impresa o para realizar consultas adicionales o aclaratorias
para su tarea. 
 3. Juzgamiento 
 Con la información
del sistema y el descargo del infractor, el Juez procede a dictar la sentencia. 
 El sistema le
permite al Juez acceder a las diversas alternativas posibles ante el
juzgamiento en caso de que el infractor se presente personalmente: 
 - Absolución 
 - Sentencia en sus
diversas alternativas: 
 - Amonestación 
 - Multa, en este
caso se podrá solicitar inmediatamente al sistema la emisión del volante de
pago por el importe total de la multa aplicada o a criterio del Señor Juez,
generar un plan de facilidades de pago de acuerdo a parámetros establecidos
previamente en cuanto a cantidad de cuotas máximas permitidas, tasa de interés
aplicable, monto mínimo por cuota, etc. 
 - Inhabilitación
para conducir 
 - Arresto no
redimible 
 - Concurrencia a
cursos de educación vial 
 - Decomiso de
materiales 
 - Tareas
comunitarias 
 - Notifica
presencialmente al infractor de la sentencia a la que se ha arribado 
 Al finalizar el
día, el personal del Juzgado procederá a informar al Juez de los legajos que
hayan quedado pendientes de juzgamiento o de aquellos en los que el infractor
haya realizado descargo vía epistolar. 
 El Juez podrá en
el primer caso declarar la rebeldía del infractor y con los antecedentes del
legajo, sentenciarlo e ingresar el resultado de su sentencia al SACIT para que
desde el Centro de Cómputos Central se proceda a emitir la correspondiente
notificación y realizar las acciones necesarias sobre el infractor de acuerdo a
las sanción emitida. 
 De similar manera
actuará para el caso del descargo vía epistolar. 
 4. Registro de
Sentencias 
 - El sistema
transfiere automáticamente la sanción a la base de datos central del RUIT y del
SACIT. 
 - Se podrán emitir
los cupones de pago correspondientes directamente en el Juzgado para que el
infractor pueda abonar la sentencia o según corresponda emitirlos y enviarlos
directamente el RUIT, en ambos casos los pagos se realizarán sobre la cuenta
recaudadora provincial. 
 - Se solicitará al
SACIT la notificación correspondiente a la sentencia en rebeldía o como
consecuencia de la defensa epistolar y se le enviará al infractor junto con los
cupones de pago correspondientes en el caso que corresponda. 
 - La información
generada por el Módulo Municipal se transfiere al RUIT para actualizar los
antecedentes del infractor. 
 5. Cobranzas y
Seguimiento 
 - El SACIT
verificará el cumplimiento del pago de las sentencias de carácter monetario: 
 - Si se registra
el pago, procede a realizar la liquidación de fondos correspondientes a LA
MUNICIPALIDAD. 
 Si no se registra
pago dentro de los plazos otorgados se genera la información correspondiente
para iniciar el juicio de apremio. 
 TERCERA: Respecto del equipamiento otorgado, LA MUNICIPALIDAD se compromete a
realizar todas las tareas de conservación indispensables para su buen
funcionamiento así como todas aquellas que resultaren necesarias para su
preservación. 
 CUARTA: LA MUNICIPALIDAD se compromete a brindar a LA DIRECCIÓN toda
información que considere necesaria a los fines de la puesta en marcha del
sistema, manteniendo con el RUIT constante comunicación. 
 QUINTA: Previa aprobación del presente acuerdo por parte del Ministerio de
Gobierno de la provincia de Buenos Aires, se deberá dejar constancia del
cumplimiento del extremo previsto en el Artículo 41 de la Ley Orgánica de los
Municipios. (Decreto Ley 6769/58) 
 SEXTA: PLAZO se establece en 4 (cuatro) años la vigencia del presente
Convenio. El computo del mismo comenzara con la suscripción del acta de inicio
a firmarse entre las PARTES, momento en el cual el presente adquirirá vigencia. 
 SÉPTIMA: Como contraprestación por la utilización de los servicios del SACIT,
se modifica, por el plazo de vigencia del presente, la distribución del ingreso
por multa prevista en el artículo 42° de la Ley N° 13.927, cediendo LA
MUNICIPALIDAD a la Provincia únicamente, el 20% del producido de las multas que
efectivamente perciba en su ejido municipal. 
 En prueba de
conformidad, se firman dos (2) ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto
a los26 días del mes de septiembre de 2017. 
 Mariano Cascallares Pablo
Oscar Fappiano 
 Intendente
Municipal Director Provincial de 
 Política y Seguridad Vial 
 Subsecretaría de 
 Coordinación Gubernamental 
 Ministerio de Gobierno 
 C.C. 1730 

