 
 Ley 11768 
 LEY
11768 
 EL SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA
PROVINCIA DE BUENOS AIRES SANCIONAN CON FUERZA DE
 LEY 
 ARTICULO 1.- Modifícanse los artículos 4º,
10º, 17º, 19º, 34º, 38º, 39º, 42º, 47º, 48º, 50º, 54º, 55º, 56º, 57º, 58º, 59º,
85º, 88º, 89º, 93º, 103º, 109º, 110º, 112º, 113º, 114º, 117º, 122º, 123º, 125º,
126º, 127º, 128º, 130º, 132º, 134º, 137º y 141º; de la Ley 11.430, los que
quedarán redactados de la siguiente manera: 
“Artículo 4º: Corresponde disponer la detención del vehículo en los siguientes
casos: 
 Por
 negarse el conductor a exhibir los documentos que dispone el presente
 Código, labrándose acta de infracción. 
 Por
 circular el vehículo automotor sin ambas chapas de identificación. 
 Por
 no encontrarse el vehículo en perfectas condiciones de seguridad, de
 acuerdo a lo dispuesto en el presente Código, labrándose acta de
 infracción. La detención durará el tiempo que lleve la reparación del
 desperfecto, facilitándose a este efecto la situación de hacerlo. 
 Por
 orden del Tribunal competente. 
 Por
 expresa disposición de la autoridad del tránsito en razón del orden y la
 seguridad pública establecida en el artículo 1º. 
 No
 poseer un comprobante con cobertura vigente que acredite un seguro de
 responsabilidad civil hacia terceros como lo establece el artículo 92, labrándose
 acta de infracción y hasta que se normalice la situación. 
 Cuando,
 tratándose de un vehículo del servicio de transporte o maquinaria
 especial, no cumpla las condiciones requeridas para cada tipo de vehículo
 o su conductor no lleve la documentación prevista en el presente Código,
 labrándose acta de infracción y hasta que normalice la situación. 
 Cuando
 el número de ocupantes supere la cantidad prescripta por esta Ley,
 labrándose acta de infracción y hasta que se normalice la situación. 
 Cuando
 los vehículos excedidos en peso o en infracción a las reglas sobre
 transporte de carga o cargas peligrosas, establecidas por la autoridad
 competente, labrándose acta de infracción hasta que normalicen la
 situación. 
 Cuando
 los vehículos fueran conducidos por menores de edad o personas que no
 cuentan con licencia de conducir, se conformará el acta de infracción
 correspondiente y sin más tramites serán entregados los vehículos a sus
 representantes legales o a quien acredite su propiedad o tenencia
 legítima. 
 Cuando
 se hubieran polarizado o ennegrecido los vidrios, de modo tal que
 restrinjan la visión desde o hacia el interior del vehículo, debiendo
 mantenerse las tonalidades originales de fábrica, labrándose acta de
 infracción y hasta que se normalice la situación. 
 Cuando
 un conductor se encuentre bajo un estado de alcoholemia positiva con la
 graduación que se establece en este Código o bajo la acción de
 estupefacientes, o cuando, durante el período de habilitación haya tenido
 problemas agudos de salud que le impidan conducir, en cuyo caso se
 procederá como lo establece el artículo 93 de la presente Ley. 
 En
 toda circunstancia previamente expresada por disposición de la autoridad
 competente. 
Artículo 10.- A los efectos de este Código, se adoptarán las siguientes
definiciones: 
ACERA: La orilla de la calle o de otra vía pública, generalmente urbana, sita
junto al parámetro de las casas o la baranda de los puentes y destinada para el
tránsito de peatones. 
 ACCIDENTES: Hecho que cause daño a personas,
material o cosas, causado por la acción de un vehículo, animal de tiro o silla. 
ACOPLADO: Vehículo no automotor, destinado a ser remolcado y cuya construcción
es tal que ninguna parte de su peso se transmite a otro vehículo, incluyendo en
esta definición las casas rodantes. 
ARTERIA: Vía pública de circulación en zonas urbanas: 
AUTOMOVIL: Automotor con capacidad, excepto el conductor, para no más de cuatro
(4) personas, destinado al transporte de las mismas sin cargo retribución de
servicios alguna. Es de alquiler, llámese taxímetro o remís, cuando, sin estar
sujeto a itinerario u horario predeterminados, es usado por ocupación total del
vehículo y no tome o deje pasajeros con boletos, billetes o pagos individuales. 
AUTOPISTA: Una vía pavimentada multicarril, sin cruces a nivel, con calzadas
separadas físicamente y con limitaciones de ingreso directo desde predios
frentistas lindantes. 
AVENIDA: Vía pública de una zona urbana de más de un carril por mano. 
AUTORIDAD COMPETENTE: La autoridad provincial, municipal o policial que en razón
de su jurisdicción interviene en el cumplimiento de las disposiciones del
presente Código. 
BALIZA: La señal fija o móvil con luz propia o reflectora de luz, que se pone
como marca para advertir de un peligro. 
 Señal de advertencia e identificación de los
vehículos de tránsito urgente. 
BANQUINA: Zona adyacente y de continuidad paralela al borde de la calzada de
una carretera, ruta, autopista, semiautopista o camino, de no menos de tres (3)
metros de ancho a partir del borde de la calzada. 
BICICLETA: Vehículo de dos ruedas alineadas, impulsado por mecanismos con el
esfuerzo de quien lo utiliza. 
BOCACALLE: Entrada o embocadura de alguna calle. 
CALLE: Aceras más calzadas; espacio afectado a la vía pública y sus
instalaciones anexas; comprendido entre líneas municipales de propiedades
frentistas o espacios públicos en áreas urbanizadas. 
 CALZADA: Parte de la vía pública destinada al
tránsito de vehículos. 
CAMINO: Vía rural de circulación. 
CAMION: Vehículo automotor para transporte de carga de más de 3.500 kgs. de
peso total. 
CAMIONETA: Vehículo automotor con capacidad para transportar cargas de hasta
tres mil quinientos (3.500) kilogramos de peso total. 
CARGA GENERAL: Aquélla que se transporta envasada en líos, fardos o granel,
cuyas unidades son de dimensiones inferiores a las del vehículo que las
transporta. 
 CARGA INDIVISIBLE: Aquéllas que como ser,
vigas, perfiles y varillas de hierro, rollizos, columnas de hierro o madera,
contenedores, bloques de piedra, piezas estructurales, maquinarias, formen unidades
que de algún modo rebasen las dimensiones corrientes del vehículo que las
transporta. 
CARRETERA: Vía pública pavimentada en zonas rurales de uno o más carriles por
mano, sin calzadas separadas físicamente, con o sin cruces a nivel y sin
limitación de acceso directo desde los predios frentistas lindantes. 
CARRETON: Todo vehículo de peso y dimensiones extraordinarias, destinado al
transporte de maquinarias o carga indivisible. 
CICLOMOTOR: Motocicleta con hasta cincuenta (50) c.c. de cilindrada, y con
capacidad para desarrollar no más de cincuenta (50) kilómetros por hora de
velocidad máxima. 
CIRCULACION: Desplazamiento y tránsito de peatones y vehículos por la vía
pública o privada. 
CIRCULACION GIRATORIA: Sistema de circulación que consiste en dar vuelta
alrededor de una rotonda, dejando a ésta constantemente a la izquierda del
conductor. 
COLECTIVO: Vehículo automotor, para el transporte de pasajeros del servicio
público, con capacidad mayor de veintiún (21) asientos y hasta treinta (30) excluido el conductor y el
acompañante o guarda. 
COLECTORA: Calzada pavimentada o no, trazada en forma lateral y generalmente
externa y paralela a la vías de circulación principal correspondiente a
autopistas e intersecciones por la cual se desplaza el tránsito vehicular
local, hasta llegar a la encrucijada, que permita ingresar a la vía principal. 
CONCESIONARIO VIAL: El que tiene atribuido por la autoridad estatal la
construcción y/o el mantenimiento y/o la explotación, la custodia, la
administración y recuperación económica de la vía concesionada, mediante el
régimen de pago u otras sistemas de prestaciones. 
CONTENEDOR: Vehículo especialmente preparado para receptar, retener y
transportar, diversidad de materiales dentro de sí, destinado a prestar
servicio temporario y estático en la vía pública incapaz de movilizarse sino
por medio de otro vehículo diseñado o preparado a tal efecto. 
CONDUCTOR: Persona que dirige, maniobra o está a cargo del manejo directo de un
vehículo durante su utilización en la vía pública. 
DARSENA: Construcción vial ubicada fuera del borde de las calzadas, de las vías
de circulación principal destinadas a detención transitoria de vehículos para
operaciones de descenso o ascenso de pasajeros, o para desarrollo de maniobras,
especialmente giros hacia vías de circulación transversal. 
DISTRIBUIDOR DE TRANSITO: Emplazamiento vial que permite el desplazamiento del
tránsito vehicular por múltiples vías de circulación y hacia diversos destinos. 
EMBOTELLAMIENTO O ATASCAMIENTO O CONGESTION: Acumulación de vehículos en una
vía pública que entorpece u obstruye el tránsito. 
ENCRUCIJADA: Pasajes en donde se cruzan o dividen dos o más calles, carreteras,
caminos, autopistas, rutas o semiautopistas. 
ESTACIONAMIENTO: Detención de un vehículo en la vía pública con o sin su
conductor, por un período igual o mayor que el necesario para ascenso o
descenso de personas, carga o descarga de elementos o animales. 
GUIÑADA: Acción rápida que realiza un conductor, con luz alta como señal de
atención o advertencia. 
MANO: Lado de la vía pública que debe conservar quien transita. 
MAQUINARIA AGRICOLA: Vehículos que se utilizan para trabajos o faenas agrarias
generales y cuyo tránsito por la vía pública es sólo accidental y para traslado
de un lugar a otro. 
MAQUINA ESPECIAL: Los carretones y todo vehículo especialmente construido para
otros fines y capaz de ser remolcado por un automotor. 
MAQUINA VIAL: Vehículo automotor o no, que se utiliza para trabajos en la vía
pública y cuyo tránsito por dicha vía, cuando no está operando, es sólo
accidental y para traslado de un lugar a otro. 
MICROOMNIBUS: Automotor con capacidad mayor de once (11) asientos y hasta
veintiuno (21) excluidos el conductor y el del acompañante o guarda. 
MIXTO: Automotor para el transporte de pasajeros pero que dispone de un recinto
destinado al transporte de correspondencia, encomiendas o cargas. 
MOTOCICLETA: Todo vehículo de dos ruedas alineadas, con motor a tracción propia
de más de 50 c.c. de cilindrada con potencialidad de desarrollar velocidad
superior a los 50 kms. por hora. 
OMNIBUS: Automotor para transporte de pasajeros con capacidad mayor de treinta
(30) asientos, excluido el del conductor, acompañante o guarda. 
PARADA: Lugar señalado para ascenso y descenso de pasajeros, de automotores del
servicio público. 
PASO NIVEL: Cruce de una vía de circulación con el ferrocarril. 
PESO: El total del vehículo más su carga y ocupante, en kilogramos que se
transmite a la calzada. 
PORTE: Volumen especifico de un vehículo, dimensión total más peso de un
automotor o tren de vehículos. 
REFUGIO: Lugar reservado especialmente para resguardo de los peatones. 
ROTONDA: Emplazamiento vial circular, para la distribución del tránsito, que se
encuentran en la encrucijada de dos o más vías públicas y que permite la
circulación giratoria. 
RURAL: Automotor destinado al transporte particular de personas sin carga ni
retribución de servicios con más de cuatro (4) asientos y no más de once (11). 
RUTA: Vía pública pavimentada o no, que es camino de comunicación entre
pueblos, localidades y ciudades, se desplaza por zonas urbanas, suburbanas o
rurales, de uno o más carriles por mano, con o sin cruces a nivel y sin límite
de accesos directo desde los predios frentistas lindantes. 
SEMIACOPLADO: Acoplado cuya construcción es tal que una parte de su peso se
trasmite al vehículo que lo transporte. 
SEMIAUTOPISTA: Vía pública pavimentada, con calzadas para ambas manos, con
separadores de tránsito que impidan el paso de una mano a otra, con o sin
cruces a nivel, con o sin ingreso directo desde los predios frentistas
lindantes. 
SENDA DE SEGURIDAD: Espacio establecido en la vía pública para uso o no, de los
peatones y que se halla protegido, demarcado, indicado o determinado por signos
claramente visibles para la detención obligatoria de los automotores. 
SENDA PEATONAL: La prolongación longitudinal de la acera sobre la calzada, esté
delimitada o no y el espacio demarcado en las calzadas, destinado al cruce
peatonal. 
SEÑAL DE TRANSITO: Dispositivo, marca, signo colocado o erigido por la
autoridad competente o entidad autorizada con el propósito de guiar, dirigir,
advertir o regular el tránsito. 
SEPARADOR DE TRANSITO: Obra o espacio vial destinado a otorgar mayor seguridad
a la circulación y distribución del desplazamiento vehicular. 
SERVICIO DE TRANSPORTE: Traslado de personas o cosas, realizado con un fin
económico directo o mediando contrato de transporte. 
TARA: Masa o peso del vehículo en el que se transporta carga. 
TRACTOR: Vehículo automotor que se utiliza para arrastrar otros vehículos y/o
herramienta de arrastre. 
TRICICLO MOTORIZADO: Vehículo automotor de tres ruedas. 
VEHICULO: Medio por el cual toda persona o cosa puede ser transportada por la
calzada. 
VIA PUBLICA: Acera, autopista, ruta, camino, carretera, semiautopista,
callejón, pasaje, calle, senda, zona del camino, paso de cualquier naturaleza
afectado al dominio público o a las áreas así declaradas por la autoridad. 
ZONA DE CAMINO: Todo espacio incorporado o afectado a la vía pública y sus
instalaciones anexas, comprendido entre las propiedades lindantes. 
ZONA DE SEGURIDAD: Delimitación territorial dentro de la zona de camino
definida por el organismo competente. 
ZONA RURAL: Zona geográfica abierta, donde se desarrollan las actividades
agrícolo-ganaderas. 
ZONA URBANA: La que se encuentra dentro del ejido de las ciudades, pueblos o
villas. 
ZONA SEMIURBANA: Las zonas próximas a las ciudades, pueblos o villas que tienen
algún desarrollo urbano cercano a la vía que se transita. 
Artículo 19: Todo vehículo de tracción a sangre, deberá estar dotado de freno
de mano. Las bicicletas y triciclos a pedal deberán estar provistos de: 
 - 
 Un
freno eficaz, al menos; 
 - 
 Indicador
sonoro que pueda oírse a una distancia suficiente; 
 - 
 Una luz
blanca o amarilla adelante y una luz roja o un dispositivo reflector rojo atrás
desde la caída de la tarde y durante la noche, o cuando las condiciones
atmosféricas lo exijan. 
 - 
 Elementos
reflectantes en los costados de ambas ruedas. 
Artículo 34: Para conducir vehículos por la vía pública se deben tener
cumplidas las siguientes edades según el caso: 
 a) 
 21
años para las clases C, D y E. 
 b) 17 años para las restantes
clases. 
 c) 16 años para ciclomotores en
tanto no llevan pasajeros. 
 d) 12 años para circular por la
calzada con rodados propulsados por su conductor. 
Artículo 38: La licencia habilitante debe contener los siguientes datos: 
 Número
 en coincidencias con el Documento Nacional de Identidad del titular. 
 Apellido,
 nombre, fecha de nacimiento, domicilio, fotografía y firma del titular. 
 La
 clase de licencia, especificando el porte de vehículos que habilita a
 conducir. 
 Grupo
 y factor sanguíneo del titular. 
 A
 pedido del titular de la licencia se hará constar su voluntad de ser
 donante de órganos. 
 Prótesis
 que debe usar o condiciones impuestas el titular para poder conducir en su
 caso. 
 Fecha
 de otorgamiento y vencimiento e identificación del funcionario y organismo
 que la expide. 
 Estos datos deben ser comunicados en un
tiempo ni mayor a cinco (5) días hábiles por la autoridad expedidora de la
licencia al Sistema Nacional de Antecedentes de Tránsito. 
 La
 codificación que establece el artículo 116° por violaciones al presente
 Código según tipificación de artículo 111°. 
 CLASES DE LICENCIAS 
 Artículo 39: Las clases de licencia para
conducir automotores son: 
CLASE A) Para ciclomotores, motocicletas y triciclos motorizados. Cuando se
trate de motocicletas de más de 150 c.c.. de cilindrada, se debe haber tenido
previamente por dos (2) años habilitación para motos de menor potencia, excepto
los mayores de 21 años. 
CLASE B) Para automóviles y camionetas con o sin acoplado de hasta 750 kg. de
peso o casa rodante. 
CLASE C) Para camiones sin acoplado y los comprendidos en la clase B). 
CLASE D) Para los destinados al servicio de transporte de pasajeros,
emergencia, seguridad, escolares o menores de 14 años y los de la clase B) o C)
según el caso. 
CLASE E) Para camiones articulados o con acoplado, maquinaria especial no
agrícola y comprendidos en la clase B) y C). 
CLASE F) Para automotores especialmente adaptados para discapacitados. 
CLASE G) Para tractores agrícolas y maquinaria especial agrícola. 
La edad del titular, la diferencia de tamaño del automotor o el aditamento de
remolque, determinan la subdivisión de las distintas clases de licencia. 
 Los conductores que obtengan su licencia por
primera vez, deberán conducir durante los primeros seis (6) meses llevando bien
visible, tanto adelante como atrás del vehículo que conducen, el distintivo que
indique su condición de principiante, el que tendrá las características que determine
el Poder Ejecutivo, considerándose su incumplimiento violación al artículo
111°, inciso 4º de la presente. 
Artículo 42: Durante el lapso establecido en el último párrafo del artículo 39,
el conductor profesional tendrá la condición limitativa de aprendiz, con los
alcances que ella fije. 
 Para otorgar las licencias de clases D) y E)
del artículo 39, se requerirán al Registro Nacional de Reincidencias y
Estadística Criminal y Carcelaria los antecedentes del solicitante. 
 A los conductores de vehículos destinados al
transporte de sustancias peligrosas y maquinaria especial se les requerirán
además los requisitos reglamentarios especiales para esa actividad. 
 No puede otorgarse licencia profesional a
personas que hayan cumplido sesenta y cinco (65) años o renovarse a los que se
hayan jubilado en el servicio de transporte. 
 El servicio de automóviles de alquiler, taxi
o remís, será reglamentado por la autoridad competente de la jurisdicción. 
Artículo 47: En la vía pública se deberá circular respetando las indicaciones
de la autoridad competente y las señales de tránsito, en ese orden de
prioridad. 
Artículo 48: Serán requisitos indispensables para la circulación vehicular en
la vía pública: 
 1) 
 Portar
cédula verde identificatoria del vehículo. 
 2) Portar certificado de
habilitación técnica del vehículo el que estará actualizado como determine la
reglamentación. 
 3) Porta comprobante o certificado
de cobertura que acredite fehacientemente la vigencia de un seguro de
responsabilidad civil hacia terceros. 
 4) En el caso de transporte
automotor de pasajeros, carga o de otra naturaleza, deberá contarse con la
habilitación correspondiente al tipo y/o barra especificidad del servicio que
está realizando. 
 5) Que tratándose de un vehículo de
transporte o maquinaria especial cumpla las condiciones requeridas por cada
tipo de vehículo, llevando en el mismo la documentación correspondiente de
acuerdo a lo normado en el presente Código. 
 6) Que posean matafuegos y balizas
portátiles homologadas de acuerdo a lo reglamentado en este Código todos los vehículos
excepto los ciclomotores, motocicletas, triciclos y cuatriciclos motorizados y
vehículos de tracción a sangre. 
 7) Que el número de ocupantes no
supere lo determinado en este Código o lo normado por la legislación para el
transporte automotor de pasajeros. 
 8) Que el vehículo y lo que
transporte no supere las dimensiones y los pesos máximos reglamentados. 
 9) Que sus ocupantes usen los
correajes de seguridad en los vehículos que por reglamentación deben poseerlo. 
 Artículo 50: Los peatones deberán transitar
cumpliendo las siguientes normas: 
 En
 las zonas urbanas únicamente por las aceras u otros espacios habilitados a
 este fin. 
 En
 las encrucijadas, por la senda peatonal o por la parte de la calzada que
 prolonga la acera en sentido longitudinal; estando totalmente prohibido
 realizar el cruce de la calzada por cualquier otro lugar, ni esperar sobre
 ella la habilitación de paso. 
 En
 las zonas rurales en sentido opuesto al de circulación de vehículos, lo
 más alejado posible de la calzada. 
 Por
 la calzada rodeando el automóvil, sólo para ascender o descender los
 ocupantes del asiento delantero. 
 En
 vías donde existan semáforos, los peatones podrán cruzar lícitamente la
 calzada: 
 A) 
 Cuando
a su frente tengan un semáforo peatonal que los habilite. 
 B) Si sólo existe semáforo para los
vehículos, cuando tengan luz verde los que circulan en su misma dirección. 
 C) Si el semáforo no está a su
vista, lo harán cuando el tránsito que circula por la calzada a cruzar está
detenido. 
 D) No deben cruzar cuando el
semáforo que tienen a su frente está en luz roja o amarilla. 
Las mismas disposiciones se aplican para las sillas de discapacitados, coches
de niños, rodados propulsados por menores de 10 años que no ocupen más espacio
que el necesario para los peatones, ni superen la velocidad del paso. 
Artículo 54: En las vías reguladas por semáforos: 
 Los
 vehículos deben: 
 A) Con la luz verde a su frente,
avanzar. La luz verde es un simple ordenador de tránsito y no exime al
conductor de tener que proceder en el manejo del vehículo con la precaución a
que se refiere el inciso 3 del articulo 51. 
 B) Con la luz roja detenerse antes
de la línea marcada a tal efecto, de la senda peatonal, o de la línea
imaginaria que la delimita evitando luego cualquier movimiento. 
 C) Con la luz amarilla detenerse,
salvo que dicha señal se encienda cuando el vehículo está traspasando la senda
peatonal o ha superado la línea marcada a tal efecto en la encrucijada. 
 D) Con la luz amarilla
intermitente, circular con precaución, respetando las prioridades de los
peatones establecidas por el artículo 57. 
2. No rigen las normas comunes sobre paso en las encrucijadas. 
 3.La velocidad máxima permitida
es la señalizada para la sucesión coordinada de luces verdes sobre la misma
vía, respetando las velocidades máximas que para cada tipo de arteria establece
el artículo 77°. 
 Debe
 permitirse finalizar el cruce iniciado por otro vehículo o peatón y no
 comenzar el propio aún con luz verde habilitante. 
 En
 las vías de doble mano y aún con más de un carril por mano, está prohibido
 el giro a la izquierda en las encrucijadas o en cualquier punto de
 calzada, salvo señal que lo permita. 
Las autoridades competentes deberán hacer y mantener, la sincronización de los
semáforos sobre las vías públicas, en zonas urbanas, de mayor intensidad;
procurando una fluida circulación del tránsito. 
Artículo 55: En las vías con dos o más carriles de circulación el tránsito debe
ajustarse a lo siguiente: 
 Se
 puede circular por carriles intermedios cuando no haya a la derecha otro
 igualmente disponible. 
 Se
 debe circular en un mismo carril y por el centro de éste. 
 Se
 debe advertir anticipadamente con la luz de giro correspondiente la
 intención de cambiar de carril. 
 Ningún
 conductor debe estorbar la fluidez del tránsito, circulando a menor
 velocidad que la determinada para el carril que transita. 
 Los
 vehículos de autotransporte de pasajeros y de carga o con remolque, deber
 circular únicamente por el carril derecho exclusivamente utilizando el
 carril izquierdo solamente para el sobrepaso de otro vehículo. 
 Los
 vehículos de tracción a sangre, cuando les esté permitido circular y no
 tuvieran carril indicado deben hacerlo por el derecho exclusivamente. 
 Todo
 vehículo al que le haya advertido el que lo sigue su intención de
 sobrepaso, se debe desplazar al carril inmediato a la derecha. 
 AUTOPISTAS Y SEMIAUTOPISTAS 
 Artículo 56: En las autopistas además de lo
establecido para las vías multicarriles, rigen las siguientes reglas: 
 1) 
 El
carril extremo izquierdo se utilizará para el desplazamiento a la máxima
velocidad admitida por las vías y a maniobras de adelantamiento. 
 2) No pueden circular peatones,
ciclomotores, triciclos y cuatriciclos motorizados, bicicletas, maquinaria
especial ni vehículos de tracción a sangre o todo automotor a velocidades
inferiores a 50 km/h. 
 3) No se puede estacionar ni
detener para ascenso ni descenso de pasajeros, ni efectuar carga y descarga de
mercadería, salvo en las dársenas constituidas al efecto si las hubiere. 
 4) Los vehículos remolcados por
causa de accidentes, desperfectos mecánicos, etc., deben abandonar la vía
pública, en la primera salida, salvo que fuere la única vía de circulación. 
En semiautopistas son de aplicación los incisos 2) y 3). 
Artículo 57: Todo peatón o conductor de vehículo que llegue a una bocacalle o
encrucijada debe ajustarse a las indicaciones del agente de tránsito o las que
expresan los aparatos lumínicos o por señales fijas. 
 Ante la falta de tales indicaciones, los
peatones y conductores procederán de la forma que se indica en los incisos
siguientes: 
 En
 las zonas urbanas, el peatón tiene prioridad sobre los vehículos para
 atravesar la calzada por la senda peatonal y los conductores deberán: 
 A) 
 Al
aproximarse a la senda peatonal, reducir la velocidad. 
 B) En las bocacalles sin semáforo,
cuando sea necesario, detener por completo su vehículo para ceder espontáneamente
el paso a los peatones, para que éstos puedan atravesar la calzada siguiendo su
marcha normal. 
 C) Cuando realicen un giro para
circular por una calzada transversal a la que transitaba, debe respetar la
prioridad de paso de los peatones que atraviesan dicha vía pública por la senda
peatonal deteniendo el vehículo. 
 D) En las bocacalles, de vías de
igual jerarquía, en que exista señal de pare deberán detener el vehículo
completamente, reanudando luego la marcha una vez que se hayan asegurado de que
la misma se encuentra libre para el cruce. 
 El
 conductor que llegue a una bocacalle o encrucijada debe en toda
 circunstancia ceder el paso al vehículo que circula desde su derecha hacia
 su izquierda, por una vía pública transversal. 
Esta prioridad es absoluta y sólo se pierde cuando: 
 A) 
 Exista
señalización especifica en contrario. 
 B) Los vehículos públicos de
urgencia que en cumplimiento de sus funciones realicen las señales de
advertencia especificadas por el presente Código. 
 C) Circulen vehículos por una vía
de mayor jerarquía: autopistas, semiautopistas, rutas y carreteras. Antes de
ingresar o cruzarla se debe siempre detener la marcha. 
 D) Haya peatones que cruzan
lícitamente por la senda peatonal o de seguridad habilitada como tal. 
 E) Se ha de ingresar a una rotonda. 
 F) Desde una vía pública de tierra
se va a pasar a circular por una vía pavimentada. 
 G) Se ha detenido la marcha. 
 H) Cuando se vaya a girar hacia una
vía pública transversal. 
 I) Cuando en una bocacalle existan
filas de vehículos con circulación lenta en sendas vías en espera de su cruce,
se establecerá un orden de paso alternativo de un vehículo por vez para cada
transversal. 
3. En las zonas rurales los peatones, ciclistas y jinetes, deben ceder el paso
a los demás vehículos, a menos que atraviesen por zonas específicamente señalizadas
que les habilite su prioridad de paso. 
 4.Si se dan varias excepciones,
se debe respetar, el orden de prioridades establecido precedentemente. 
 5. En las cuestas estrechas debe
retroceder el que desciende, salvo que lleve acoplado o remolque. 
 6. Para cualquier otra maniobra
goza de prioridad quien conserva su derecha. 
Artículo 58: El uso de luces se hará de la siguiente forma: 
 El
 encendido de las luces exteriores de los vehículos se efectuará desde el
 crepúsculo hasta el alba y en todo momento en que la falta de luz solar lo
 hiciere necesario. 
 Deberá
 usarse la luz de alcance medio o baja para circular. El uso eventual de la
 luz de largo alcance o alta sólo estará permitido en zonas rurales y
 autopistas, evitando encandilar al cruzar o pasar peatones, ciclistas y
 otros vehículos o animales. 
 Todo
 conductor estará obligado a utilizar la luz de alcance media o baja a
 partir del momento en que ha de cruzarse con otro vehículo. 
 En
 las zonas urbanas y suburbanas deberá utilizarse en forma permanente la
 luz de alcance medio o baja. En dichas zonas sólo se utilizará la luz de
 largo alcance o alta para anunciar la llegada de un vehículo a una
 bocacalle o para adelantarse a otro y siempre en forma de destellos o
 guiñada. 
 En
 las zonas rurales ante la falta de luz solar o iluminación pública, todo
 vehículo estacionado en la vía pública debe tener como mínimo encendidas
 las luces de alcance reducido o posición, blancas adelante y rojas atrás. 
 En las zonas urbanas y
suburbanas donde hubiere iluminación pública suficiente para localizar y
distinguir claramente el vehículo estacionado, podrá prescindirse del
cumplimiento de este requisito. 
 No
 será permitido el uso de otras luces que las indicadas en la
 reglamentación de la presente Ley ni la modificación de los colores que
 ella establezca. 
 El
 uso de los faros tipo "buscahuellas", sólo estará permitido en
 los caminos y calles no pavimentadas ni mejoradas y cuando sea ampliamente
 justificado. 
 Será
 obligatorio el uso de luces de alcance medio en el caso de precipitación
 pluvial, o en condiciones climáticas adversas. 
 El
 uso de luz alta es obligatorio sólo en zona rural y autopista, debiendo
 cambiar por luz baja en el momento previo al cruce con otro vehículo que
 circule en sentido contrario, al aproximarse a otro vehículo que lo
 precede y durante la noche si hubiere niebla. 
Artículo 59: Queda terminantemente prohibido durante la circulación en la vía
pública realizar las acciones que a continuación se describen: 
 1) 
 A
los vehículos circular a contramano, sobre los separadores de tránsito o fuera
de la calzada, salvo sobre la banquina en caso de emergencia. 
 2) Disminuir arbitraria y
bruscamente la velocidad, realizar movimientos zigzagueantes o maniobras
intempestivas. 
 3) Girar sobre una vía pública para
circular en sentido opuesto. 
 4) Obstruir el paso de vehículos o
peatones en una encrucijada avanzando aún con derecho a hacerlo, si del otro
lado de la misma no hay espacio suficiente para poder circular. 
 5) Conducir a una distancia del
vehículo que lo precede, menor de la prudente, de acuerdo a la velocidad de
marcha. 
 6) Circular marcha atrás, excepto
para estacionar, egresar o ingresar a un garaje o calle sin salida. 
 7) La detención irregular sobre la
calzada, el estacionamiento sobre los separadores de tránsito, rotondas y
banquina o la detención en ella si ocurriera emergencia. 
 8) En curvas, encrucijadas, puentes
o cimas de cuestas de la vía pública y otras zonas peligrosas, adelantarse o
cambiar de carril o fila, no respetar la velocidad precautoria o detenerse. 
 9) Cruzar un paso a nivel si se
percibiera la proximidad de un vehículo ferroviario o si desde el cruce se
estuviera haciendo señales de advertencia o si las barreras estuviesen bajas o
en movimiento, o la salida no estuviera expedita. También está prohibido
detenerse sobre los rieles o a menos de cinco 5 metros de ellos cuando no
hubiere barrera, o quedarse en posición
que pudiera obstaculizar el libre movimiento de las barreras. 
 10) Circular con cubiertas con
fallas o sin la profundidad de dibujo establecida en la banda de rodamiento. 
 11) A los conductores de bicicletas,
ciclomotores, motocicletas, triciclos y cuatriciclos motorizados circular entre
carriles en las vías multicarril, asidos de otros vehículos o enfilados
inmediatamente detrás de otros automotores o sin apoyar sobre la calzada la
totalidad de sus ruedas. 
 12) A los ómnibus y camiones, en
vías públicas de menos de tres carriles por mano, transitar manteniendo entre
sí una distancia menor a cien (100) metros, salvo para iniciar una maniobra de
adelantamiento, de acuerdo con las precauciones y normativas establecidas por
esta Ley. 
 13) Remolcar automotores, salvo para
los vehículos destinados a tal fin. Podrán hacerlo entre dos automotores en
caso de fuerza mayor, utilizando elementos rígidos de acople (cuarta) y
realizando las señales de advertencia o precaución. 
 14) Circular con un tren de
vehículos integrados con más de un acoplado, salvo lo dispuesto para la
maquinaria especial, agrícola y vial. 
 15) Transportar residuos, escombros,
o sustancias volátiles, que difunda olor desagradable, emanaciones nocivas en
vehículos no destinados o habilitados a ese fin. 
 16) Transportar cualquier carga o
elemento que perturbe la visibilidad, afecte peligrosamente las condiciones de
estabilidad y aerodinámicas del vehículo, oculte luces o indicadores o
sobresalga de los límites permitidos. Las unidades para transporte de animales
o sustancias nauseabundas, deben ser lavados en el lugar de descarga y en cada
ocasión, salvo las excepciones reglamentarias para la zona rural. 
 17) Llevar elementos o cosas dentro
o fuera del habitáculo de conducción del vehículo, adheridos o móviles, que
distraiga la atención del conductor o disminuyan la visibilidad, en el
parabrisas, vidrios traseros o laterales y espejos reglamentarios. 
 18) Circular en contingentes de
maquinarias agrícolas o viajes con más de cuatro (4) unidades conectadas por
enganches. 
 19) Usar la bocina o señales
acústicas; salvo en caso de peligro o en zona rural, y tener el vehículo bocina
o sirenas no autorizadas y usar aquellas señales aun autorizadas
indiscriminadamente siempre y cuando tal conducta no estuviere prevista en otra
norma. 
 20) Circular sin una debida
alineación en las luces de medio o largo alcance que impida el encandilamiento
de los vehículos que transiten la mano contraria. 
 21) Circular con vehículos que
emitan gases, humos, ruidos u otras emanaciones contaminantes del ambiente que
excedan los límites reglamentarios. 
 22) Circular con vehículos que
posean defensas delanteras y/o traseras, enganches sobresalientes, o cualquier
otro elemento que, excediendo los límites de los paragolpes o laterales de la
carrocería, puedan ser potencialmente peligrosos para el resto de los usuarios
de la vía pública. 
 23) Los menores de 18 años conducir
ciclomotores en zona céntrica, de gran concentración de vehículos o vías
rápidas. 
 24) La detención irregular sobre la
calzada, y el estacionamiento sobre la banquina y la detención en ella sin
ocurrir emergencia. 
 Artículo 85: Para estacionar en la vía
pública rigen las siguientes disposiciones: 
 En
 las vías públicas pavimentadas o mejoradas fuera de las zonas urbanas,
 queda prohibido el estacionamiento de vehículos en calzadas o banquinas,
 debiendo hacerse en la zona adyacente. En caso de fuerza mayor corresponde
 el cumplimiento del inciso 2) del artículo 82°. 
 En
 las vías públicas de tierra el estacionamiento se hará fuera de la huella. 
 En
 todas las vías públicas el estacionamiento deberá hacerse exclusivamente
 sobre la derecha, salvo disposiciones de otra índole especialmente
 establecidas por la autoridad competente, pero respetando la normativa de
 estacionamiento en las vías públicas, sobre una sola mano, a excepción de
 lo dispuesto por el artículo 88°. 
 No
 se podrá estacionar vehículos en las zonas urbanas a menos de cinco (5)
 metros de la línea de edificación de las esquinas o sobre las sendas
 peatonales, frente a las puertas de garajes o a menos de diez (10) metros
 de cada lado de las paradas señaladas para ascenso y descenso de pasajeros
 del transporte público. 
 No
 se podrá estacionar en las vías públicas de zonas rurales; frente al
 acceso de las propiedades; a menos de diez (10) metros de cada lado de las
 paradas para el ascenso y descenso de pasajeros del transporte público; a
 menos de diez (10) metros de toda encrucijada, paso a nivel, puente o
 alcantarilla; a no menos de cincuenta (50) metros de las curvas o cimas de
 cuestas. 
 Es
 obligatorio en todo vehículo estacionado detener la marcha del motor y
 dejarlo con su freno de mano accionado o en su defecto con dos (2) ruedas
 como mínimo calzadas. 
 Sólo
 se podrá estacionar en zonas urbanas en vías públicas de doble circulación,
 siempre que tengan más de un carril por mano o un ancho de calzada de más
 de diez (10) metros, en caso contrario regirá la prohibición de estacionar
 y las autoridades competentes aplicarán lo establecido en el artículo 89,
 siempre que estas vías no queden involucradas en lo dispuesto por el
 artículo 88 del presente Código, en cuyo caso existirá prohibición
 absoluta de estacionar. 
 No
 se podrá estacionar en rotondas, distribuidores o separadores de tránsito. 
 Queda
 totalmente prohibido el estacionamiento en las calzadas o banquinas de
 autopistas y semiautopistas. 
 Está
 prohibida como maniobra de estacionamiento empujar a los vehículos que se
 encuentren ya estacionados junto a la acera, debiendo guardarse como
 distancia entre vehículos un espacio no inferior a 30 cm. 
 Está
 prohibido estacionar: 
 a) 
 En
todo lugar donde se pueda afectar la seguridad, visibilidad o fluidez del
tránsito o se oculte la señalización. 
 b) En las banquinas, entre su
vértice ideal y la línea imaginaria que resulte de prolongar la ochava y en
cualquier lugar peligroso. 
 c) Sobre la senda de peatones o
bicicletas, aceras, rieles, sobre la calzada, y en los diez (10) metros
anteriores y posteriores a la parada del transporte de pasajeros. Tampoco se
admite la detención voluntaria. No obstante se puede autorizar, señal mediante,
a estacionar en la parte externa de la vereda, cuando su ancho y tránsito lo
permitan. 
 d) F rente a la puerta de hospitales,
escuelas y otros servicios públicos, hasta diez (10) metros de cada lado de
ellos, salvo los vehículos relacionados a la función del establecimiento. 
 e) A la salida de cines, teatros y
similares, durante su funcionamiento. 
 f) 
 En los
accesos de garajes en uso, y de estacionamiento con ingreso habitual de
vehículos, siempre que tengan la señal pertinente, con el respectivo horario de
prohibición o restricción, en su caso, salvo para quien tenga derecho al mismo. 
 g) Por un período mayor de cinco
(5) días o el lapso que fije la autoridad local. 
 h) Ningún ómnibus, microómnibus,
casa rodante, camión, acoplado, semiacoplado, o máquina especial, excepto en
lugares que se habilite a tal fin mediante la señalización pertinente. 
12 .No habrá en la vía espacios reservados determinados, salvo disposición
fundada de la autoridad y previa delimitación y señalamiento en que conste el
permiso otorgado, salvo lo dispuesto en el inciso f) En la zona rural se
estacionará lo más lejos posible de la calzada y banquinas, en las zonas
adyacentes y siempre que no afecte la visibilidad. 
 Artículo 88: En toda vía pública
de la Provincia que tenga una circulación de vehículos mayor a doscientos (200)
unidades por hora, entre las seis (6) y las veintidós (22) horas del día, se
mantendrá libre de obstrucciones todo el ancho de las calzadas y las aceras en
las zonas urbanas, prohibiendo y no autorizando, el estacionamiento de
vehículos oficiales y/o particulares o vehículos en depósito o secuestro,
puestos de venta ambulante o permanente, desfiles, competencias,
manifestaciones, mitines, procesiones, fiestas públicas, ni cualquier otro acto
que entorpezca la libre circulación de los peatones y vehículos. Tampoco los
autorizará en espacios libres que obstaculicen dichas vías públicas. 
 Asimismo, no podrán autorizarse
lugares reservados para estacionamiento a instituciones, entes, oficinas o
cualquier otra dependencia oficial o privada. 
 Quedarán incluidas en las
disposiciones de este artículo los cien (100) metros anteriores y posteriores,
en los pasos a nivel, de las vías públicas que cruzan las vías férreas. 
 Las vías públicas que serán
afectadas por lo dispuesto en este artículo las determinará el Poder Ejecutivo. 
 Las autoridades competentes
municipales estarán obligadas, en un plazo no mayor a treinta (30) días a
cumplimentar las disposiciones del
presente y del artículo 89° en las vías públicas que el Poder Ejecutivo
determine. 
Artículo 89: Las autoridades competentes en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 88, señalizarán convenientemente y en un todo de acuerdo a lo
establecido en la correspondiente reglamentación, señalización que significará
la total prohibición de estacionar que establece el artículo anterior. 
Artículo 93: Incurrirán en atentado contra la seguridad pública previsto en el
artículo 111 inciso 1°, las personas que conduzcan vehículos o animales en
estado de alcoholemia positiva o bajo la acción de estupefacientes. 
 La autoridad de contralor podrá
efectuar el control de alcoholismo o toxicológico a conductores de vehículos
automotores, motocicletas, ciclomotores, triciclos o cuatriciclos motorizados,
mediante prueba, o test de exhalación u otros recursos, toda vez que lo
considere oportuno o necesario por las circunstancias del conductor. 
 Se considerará grado de
alcoholemia que impide conducir cualquier tipo de vehículo el que supere los
500 miligramos por litro de sangre. 
 La negativa a realizar la prueba
será presunción de que el conductor se encontraba en las condiciones del
párrafo primero. 
 En estos casos, el vehículo será
secuestrado y sólo podrá ser restituido por Juez de Faltas competente. El
infractor será además inhabilitado durante seis (6) meses reteniéndosele la
licencia. En caso de reincidencia la inhabilitación será de doce (12) meses y
en caso de segunda reincidencia la inhabilitación será definitiva. 
 Si se tratare de vehículo para
transporte de pasajeros el conducir en estado de alcoholemia positiva o bajo la
acción de estupefacientes o medicamentos contraindicados para la conducción de
vehículos será causa suficiente para la inhabilitación definitiva del
infractor. 
Artículo 103: Queda prohibido en la vía pública: 
 1) 
 Obstaculizar
la circulación de peatones y vehículos ocupando permanente o temporariamente la
zona del camino, con elementos o cosas que restrinjan la libertad de tránsito
por dicha zona, como lo establece la presente Ley. 
 2) Efectuar reparaciones en zonas
urbanas, en cualquier tipo de vehículo, salvo los arreglos de emergencia, así
como proceder al lavado de vehículos en la vía pública. 
 3) Dejar animales sueltos y/o
arrear hacienda, con la excepción prevista en el artículo 69 los animales en
infracción serán conducidos a corrales públicos, debiendo su propietario abonar
los gastos de mantención y cuidado para su retiro. Transcurridos cinco (5) días
sin que los animales fueran reclamados, pasarán a patrimonio del Estado,
pudiendo la autoridad competente de comprobación, disponer su remate en subasta
pública. 
 Toda persona está obligada a
denunciar a la autoridad policial o municipal de la jurisdicción la existencia
de animales sueltos en la vía pública. 
 4) 
 Estorbar
u obstaculizar de cualquier forma las aceras, banquinas o calzadas y hacer
construcciones, instalarse o realizar venta de productos en la zona de camino.
La existencia de vendedores o la instalación de comercios dentro de la zona o
vía, deberá ser removida con decomiso de productos e instalaciones, luego de
transcurridos cinco (5) días de la intimación a su propietario o tenedor de
hacerlo por propia cuenta. 
 5) Para la instalación de obras de
infraestructura destinadas a peatones u obra de arte en general en zonas de
camino, será requisito obligatorio la autorización de la autoridad municipal o
provincial competente, la que removerá los que existieren o se construyesen en
infracción. 
 6) Instalar señales de advertencia
como sirenas o balizas en vehículos no oficiales ni habilitados y usar la
bocina indiscriminadamente provocando alarmas o molestias a la población, salvo
en casos de peligro cierto o por traslado de personas accidentadas o con
emergencia médica. 
 7) A los transportes de pasajeros
realizar paradas para el ascenso y descenso de personas en una distancia menor
de trescientos (300) metros, entre una y otra, con una tolerancia en más o en
menos de un veinte (20 %) por ciento; en las vías públicas urbanas y en un
mismo sentido de circulación, para una misma línea de transporte. 
 8) A los transportes de pasajeros
realizar paradas para el ascenso y descenso de personas fuera de las dársenas
construidas a tal efecto en vías
públicas de zonas rurales o suburbanas. 
 El emplazamiento de las dársenas
será de competencia de la autoridad de transporte y no podrán ser emplazadas a
una distancia menor de quinientos (500) metros en zonas rurales y de
trescientos (300) metros en zonas suburbanas, entre ellas y en un mismo sentido
de circulación. 
 9) 
 Los
kioscos para la venta de diarios, periódicos y revistas en zonas urbanas, no
podrán estar instalados en: vías públicas que tengan aceras de menos de un
metro y medio (1,5) a menos de quince (15) metros de la proyección de la línea
municipal de la vía pública perpendicular a la acera en que este emplazado, ni
a menos de quince (15) metros de los postes indicadores de las paradas del
servicio público de pasajeros. Ni cuando su emplazamiento deje librado a la
circulación peatonal menos del setenta (70 %) por ciento del ancho de la acera.
En zonas suburbanas o rurales y dentro de las zonas de camino, se prohibe la
venta ambulante, así como el funcionamiento de locales comerciales, salvo en
ámbitos especialmente diseñados como islas de servicios que ofrezcan seguridad
y estacionamiento autorizados por la Dirección de Vialidad. 
 10) Toda columna, construcción ornamental o
publicitaria y postes enclavados en la acera de las vías públicas urbanas, no
podrá estar instalados a menos de cincuenta (50) centímetros del borde de la
calzada, reglamentándose los gálibos mínimos por parte de los municipios. 
 11) Establecer paradas para transporte público de
pasajeros a menos de veinte (20) metros de distancia desde la de una empresa a
otra, en un mismo sentido de circulación y entre dos (2) encrucijadas. Esta
disposición deberá ser observada, a partir de la promulgación de la presente
Ley, por los entes pertinentes, sus concesionarios o delegados por explotación
privatizada, al renovar las instalaciones de infraestructura urbana enclavada
en las aceras de las vías públicas y las autoridades competentes municipales
con respecto a la autorización de obras en vía pública que correspondan a entes
oficiales o permisos a particulares. 
 Artículo 109: Son responsables para este
Código: 
 a) 
 Las
personas físicas que incurran en las conductas incriminadas, aun cuando no
exista intencionalidad; 
 b) Los mayores de 14 años. Los
comprendidos entre 14 y 18 años, no pueden ser sancionados con arresto. En
todos los casos los padres y en su caso los tutores o curadores serán
solidariamente responsables por las multas que se les apliquen; 
 c) Cuando no se pueda identificar
al conductor infractor, recaerá una presunción de autoría en el propietario del
vehículo, salvo que éste compruebe que lo había enajenado o no estaba bajo su
tenencia o custodia, denunciando al comprador, tenedor o custodio. 
Artículo 110: Toda persona jurídica, será pasible de las sanciones pecuniarias
previstas por este Código, por los hechos de sus dependientes. Si una persona
jurídica de carácter público fuera reiteradamente sancionada, la autoridad de
juzgamiento, además de aplicar en cada caso la sanción correspondiente, debe
poner tal anomalía en conocimiento de la máxima autoridad de la reincidente, a
fin de que se adopten las medidas que correspondan. 
Artículo 112: La presente Ley considera atentado contra la seguridad pública
las violaciones a los siguientes artículos y/o incisos: 
 Artículos 12, 13, y 17, por sus incisos 1, 4,
7. 
 Artículos 23, 24, 25. 
 Artículos 43, 44, 46, 48, por sus incisos 8,
9, y 10, 51 por sus incisos 1, 2 y 3. 
 Artículos 54, 58, 59, 60. 
 Artículos 62, 74, 75, 77, 79, 81, 83. 
 Artículos 88, 93, 98, 99, 100, y 103. 
Artículo 113: La presente Ley considera atentado contra la seguridad de las
personas la violación a los siguientes artículos y/o incisos: 
 Artículo 17 por sus incisos 6, 8, 9, 10, 14,
18, 19, 20, 21. 
 Artículos 27, 31, 43, 44, 49, 52, 64 por sus
incisos 1, 2, 3 y 4. 
 Artículos 65, 78, 79, 80, 86, 97, 101, 106. 
Artículo 114: La presente Ley considera infracción contra la seguridad del
tránsito la violación a los siguientes artículos y/o incisos: 
 Artículos 8, 15, 16 por sus incisos 3, 4, y
5. 
 Artículo 17, por sus incisos 2, 3, 11, 12, y
13. 
 Artículos 19, 20, 30, 34, 35, 40, 48 por sus
incisos 3, 4, 5, 6 y 7. 
 Artículos 50 bis, 51 por su inciso 4, 53, 55,
56, 57, 61, 63, 68, 69. 
 Artículos 71, 73, 76, 82, 84, 85, 102. 
Artículo 117: La autoridad de juzgamiento podrá eximir de sanción al infractor,
cuando se den las siguientes situaciones: 
 1) 
 Se
haya cometido la infracción por motivo de una urgencia extrema, la que será
debidamente acreditada ante la autoridad de juzgamiento. 
 2) Cuando el presunto infractor,
aún actuando diligentemente, no pudo evitar cometer la falta y además la misma,
no resulta significativa. 
 Podrá asimismo disminuir la pena
hasta la mitad, cuando existan circunstancias atenuantes, debidamente comprobadas. 
Artículo 122: Las sanciones por infracciones a está Ley son de cumplimiento
efectivo, no se aplicaran con carácter condicional ni en suspenso y cosiste en: 
 Amonestación,
 sólo aplicada por única vez y mientras no se registren antecedentes
 contravencionales y no haya operado la prescripción. 
 Multa. 
 Inhabilitación
 para conducir vehículos o determinada categoría de ellos, en cuyo caso se
 debe retener la licencia habilitante. También podrá imponerse como pena
 accesoria. 
 Arresto
 no redimible. 
 Concurrencia
 a cursos especiales de educación y capacitación para el correcto uso de la
 vía pública, cuya aprobación redime de la multa y su incumplimiento la
 triplica. 
 Decomiso,
 sanción accesoria que implica la perdida de los elementos cuya colocación,
 uso, o transporte, este reglamentariamente prohibida. 
 Artículo 123: El monto de las multas se
determinará de la siguiente manera: Cada infracción del usuario de la vía
pública a las disposiciones de la presente Ley, será sancionada con veinte (20)
pesos hasta cien (100) pesos por las contravenciones articulo 111 inciso 4), y
desde cien (100) pesos hasta la suma equivalente a diez (10) salarios mínimos
del personal municipal de la comuna que reprime la infracción, para los casos
previstos en los incisos 1, 2 y 3 de la citada disposición. 
 Artículo 125: La sanción de arresto será
aplicada debiendo ajustarse a lo siguiente: 
 No
 exceder de quince (15) días por falta, ni de treinta (30) días en caso de
 concurso o reincidencia. 
 Pueden
 cumplirla en su domicilio: 
 enfermos,
 por fundada prescripción medica. 
 mujeres
 embarazadas o en período de lactancia. 
 mayores
 de sesenta (60) años no reincidentes. 
 3. El que sin autorización para
ausentarse del domicilio quebrante la ejecución de la sanción de arresto, salvo
causa de fuerza mayor, deberá cumplir efectivamente el doble del tiempo
restante. 
 4.Ser cumplido sin rigor
penitenciario, en la Comisaría de la Policía Bonaerense del lugar del domicilio
del infractor, quien no podrá ser alojado con encausados o condenados comunes. 
 El juez de faltas o intendente
en su caso podrá convertir la sanción de multa prevista el artículo 111, inciso
4 o la sanción de arresto en trabajo voluntario comunal. 
Artículo 126: La extinción de las
acciones y sanciones se operarán por las siguientes causas: 
 Por
 muerte del imputado o sancionado. 
 Por
 prescripción. 
 Por
 el pago del mínimo de la multa antes de la iniciación del juicio,
 tratándose de infracciones reprimidas exclusivamente con dicha pena. 
 Por
 el pago del máximo de la multa y las costas en cualquier estado del
 juicio. 
Artículo 127: La prescripción de la acción operará a los dos (2) años para las
acciones determinadas por los artículos 112”, 113°, y 114° y al año para las
acciones determinadas por el artículo 115°. En todos los casos se interrumpe
por la comisión de una nueva falta grave. 
Artículo 128: La sanción de multa puede: 
 Abonarse
 con una reducción del veinticinco por ciento (25 %) cuando exista
 reconocimiento voluntario de la infracción y siempre que sea a las normas
 de circulación en la vía pública. Si se trata de faltas graves este pago
 voluntario tendrá los efectos de condena firme y sólo podrá usarse hasta
 dos (2) veces al año. 
 Ser
 exigida mediante un sistema de cobro por vía ejecutiva, cuando por razones
 de hecho o derecho no se haya abonado en término, para lo cual será título
 suficiente el certificado expedido por la autoridad de juzgamiento. Será
 competente para entender en la ejecución el Juez con jurisdicción en el
 lugar en que se halla cometido la infracción, o el correspondiente al
 domicilio del demandado, a elección del actor. 
 Abonarse
 en cuotas, en caso de infractores de escasos recursos. 
Artículo 130: El producido de las multas se distribuirá de la siguiente manera: 
 El
 cincuenta (50 %) por ciento para la Municipalidad de la jurisdicción en
 que se ha cometido la falta. 
 El
 diez (10 %) por ciento para la Dirección de vialidad de la Provincia de
 Buenos Aires, con destino a la seguridad y Educación Vial. 
 El
 veinte (20 %) por ciento para la Policía de la Provincia de Buenos Aires,
 con destino a equipamiento, parque automotor, elementos técnicos,
 educación e investigación sobre la seguridad vial. 
 El
 quince (15 %) por ciento para la Dirección General de Escuelas y Cultura,
 con destino a la formación y educación vial. 
 El
 cinco (5 %) por ciento al Registro Único de Infractores de Tránsito
 (R.U.I.T.) 
Artículo 132: El juzgamiento de las infracciones al presente Código, será
ejercido por los Juzgados de Faltas Municipales. Será competente el del lugar
en donde se cometa la infracción. 
 Cuando la infracción haya sido cometida por
un menor de edad, deberá hacerse comparecer a los padres o al tutor, a efectos
de imponerles sobre la falta cometida. 
Artículo 134: Contra la sentencia sólo se admitirán los siguientes recursos:
revocatoria y apelación. Deberán interponerse dentro del tercer día de
notificada, ante el funcionario que dictó el acto. La revocatoria será resuelta
por el Juez de Falta que dictó la designación impugnada. La apelación será
elevada para su resolución por ante el Juez de Paz Letrado si lo hubiese o en
su defecto Juez de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional que fuere
competente en la jurisdicción en la que se cometiere la falta. Los recursos
deberán fundarse en el mismo escrito de interposición. En caso de no fundarse,
quedarán desiertos el/los recursos y firme la sentencia. La interposición de
uno y otro recurso será optativa para el condenado y ambos se concederán con
efecto suspensivo. 
Artículo 137: Las multas deberán abonarse dentro del plazo de tres (3) días
hábiles a contar de aquél que quede firme o consentida. En caso de no
verificarse el pago el Juez podrá disponer el cumplimiento de tareas
comunitarias a realizar por el infractor. El apercibimiento incluido en este
artículo deberá ser notificado conjuntamente con la sentencia. 
Artículo 141: Son autoridades de comprobación, las denominadas en esta Ley como
Autoridad Competente. 
 El acta labrada tendrá para el funcionario
interviniente, el carácter de declaración testimonial.
Los Jueces de faltas independientemente de las medias disciplinarias que en su
caso pudieran aplicar o solicitar, deberán denunciar ante la Justicia en lo
Penal, toda alteración maliciosa de los hechos o de las demás circunstancias
que el acta contenga. 
 Las actas labradas por funcionario
competente, en las condiciones exigidas por este Código y que no sean enervadas
por otras prueba, podrán ser consideradas por el Juez como plena prueba de la
responsabilidad del infractor. 
 Para la apreciación de la prueba y la
aplicación de la sanción correspondiente, bastará la intima convicción de la
autoridad juzgadora. 
 Para la apreciación de la prueba y la
aplicación de la sanción que corresponda bastará la última convicción de la
autoridad juzgadora.” 
 ARTICULO 2.- Incorpórase a la Ley 11.430,
los siguientes incisos y artículos: 
“Artículo 17: 
 Inciso 21. Los vehículos habilitados para el
servicio de autotransporte de pasajeros de corta, media y larga distancia,
turismo y de carga que circulen por el territorio de la Provincia deberán estar
provistos de un tacógrafo que permita el control inmediato por la autoridad de
aplicación de la siguiente información: 
 a) 
 Total
de kilómetros recorridos durante el viaje y número de paradas y tiempo
utilizado en las mismas. 
 b) Registro de las infracciones
cometidas durante el recorrido, con sincronización horaria y kilométrica, hasta
un límite de ciento sesenta km./hora; a partir de los ochenta segundos del
máximo de velocidad permitido según del tipo de vehículo de que se trate. 
 c) Totalizador de tiempo de viaje y
relación con kilómetro recorrido. 
 d) Identificación del dominio del
vehículo impresa por el tacógrafo y del conductor cuando el mismo sea conducido
por más de una persona. 
 e) Una alarma sonora y lumínica
intermitente que advierta las infracciones a la velocidad, al conductor, en
caso de mantenerse exceso de velocidad por un tiempo superior a ochenta
segundos la alarma, que se hará continua debiendo detener el vehículo en lugar
permitido para su desconexión. 
 f) Deberán posibilitar la lectura,
en la vía pública, de toda la información registrada por parte de la autoridad
de aplicación de la Ley, mediante la emisión de una constancia escrita en papel
de rollo común en que se detalle toda la información relacionada con el viaje y
las infracciones cometidas, respecto a las velocidades máximas, indicando hora,
kilómetros y la velocidad en que se cometió la infracción. 
 g) Los informes del tacógrafo
deberán ser emitidos en idioma nacional en forma alfanumérica e impresa por el
mismo tacógrafo en forma instantánea. 
 h) El tacógrafo deberá guardar la
información registrada en su memoria para ser editada al final del recorrido,
la que deberá ser archivada por parte de la empresa durante dos años. 
 i) 
 Los
tacógrafos que se instalen en las unidades descriptas en este inciso deberán
reunir los requisitos de la presente Ley y los fabricantes deberán remitir uno
a la Dirección de Transporte del Ministerio de Obras y Servicio Públicos para
su archivo, acompañado de una memoria descriptiva del mismo, de sus partes y de
las funciones que cumple cada una de ellas. 
 j) La falta de tacógrafo en las
unidades obligadas a su uso será considerado atentado contra la seguridad de
las personas previsto en el Artículo 113. Removido y remitido a los depósitos
que indique la autoridad de comprobación donde será entregado a quienes
acrediten su propiedad o tenencia legítima, previo pago de los gastos que haya
demandado el traslado. 
 Inciso 22. Los vehículos dedicados al
transporte de contenedores deberán cumplir con las normas de sujeción
contenidas en los puntos "6-sujecion" y "7-anexos" de la
norma Iram Nº 10.022/88. 
Artículo 50 bis: Los ciclistas estarán obligados a circular por las pistas para
bicicletas cuando las hubiere. De no ser así y deban hacerlo por la calzada,
circularán en una sola fila y nunca a más de dos en fondo sobre la carretera.
Está prohibido a los ciclistas hacerse remolcar por un vehículo. 
Artículo 140 bis: La autoridad de comprobación o aplicación debe retener, dando
inmediato conocimiento a la autoridad del juzgamiento: 
 a) 
 A
las licencias habilitantes cuando: 
 Estuviesen
 vencidas; 
 Hubieren
 caducado por cambio de datos no denunciados oportunamente; 
 No
 se ajusten a los límites de edad correspondientes; 
 Hayan
 sido adulteradas o surja una evidente violación a los requisitos exigidos
 en esta Ley. 
 Sea
 evidente la disminución de las condiciones psicofísicas del titular, con
 relación a la exigirle al serle otorgada, excepto a los discapacitados
 debidamente habilitados; 
 El
 titular se encuentre inhabilitado o suspendido para conducir. 
b) A los vehículos: 
 De
 acuerdo a lo establecido en el artículo 4º, inciso 3. 
 Si
 son conducidos por personas no habilitadas para el tipo de vehículos que
 conducen, inhabilitadas, con habilitación suspendida o que no cumplan con
 las edades reglamentarias para cada tipo de vehículo. 
 En tal caso, luego de labrada el
acta, el vehículo podrá ser liberado bajo la conducción de otra persona
habilitada, caso contrario el vehículo será removido y remitido a los depósitos
que indique la autoridad de comprobación donde será entregado a quienes
acrediten su propiedad o tenencia legítima, previo pago de los gastos que haya
demandado el traslado. 
 Cuando
 se comprobare que estuviere o circulare excedido en peso o en sus
 dimensiones o en infracción a la normativa vigente sobre transporte de
 carga en general o de sustancias peligrosas, ordenando la desafectación y
 verificación técnica del vehículo utilizado en la comisión de falta. 
 Cuando
 estén prestando un servicio de carga, careciendo de permiso, autorización,
 concesión, habilitación o inscripción exigidos o en excesos de los mismos,
 sin perjuicio de la sanción pertinente, la autoridad de aplicación
 dispondrá la paralización preventiva del servicio en infracción, en el
 tiempo y el lugar de verificación, ordenando la desafectación e inspección
 técnica del vehículo utilizado en la comisión de la falta, siendo
 responsable el transportista transgresor respecto de los pasajeros de su
 arribo al lugar de destino y responsable por los perjuicios sufridos por
 los terceros damnificados. 
 Que
 estando mal estacionados obstruyan la circulación o la visibilidad, los
 que ocupen lugares destinados a vehículos de emergencias o de servicio
 público de pasajeros; los abandonados en la vía pública y los que por
 haber sufrido deterioros no pueden circular y no fueren reparados o
 retirados de inmediato, serán remitidos a depósitos que indique la
 autoridad de comprobación donde serán entregados a quienes acrediten la
 propiedad o tenencia, fijando la reglamentación, el plazo máximo de
 permanencia y el destino a darles una vez vencido el mismo. 
 Los gastos que demande el
procedimiento serán con cargo a los propietarios y abonados previo a su retiro. 
 En
 el caso de transporte de valores bancarios o postales será detenido sólo
 por el tiempo necesario para su acreditación y el labrado del acta
 respectiva si así correspondiera debiendo subsanar las deficiencias
 detectadas en el lugar de destino y por el tiempo necesario para labrar el
 acta de comprobación y aclarar las anomalías constatadas. 
 c)Las cosas que creen riesgos en la vía
pública o se encuentren abandonadas. Si se trata de vehículos u otros elementos
que pudieran tener valor, serán remitidos a los depósitos que indique la
autoridad de comprobación, dándose inmediato conocimiento al propietario si
fuera habido; 
 d) La documentación de los vehículos particulares,
del transporte de pasajeros público o privado de carga, cuando: 
1. No cumpla con los requisitos exigidos por la normativa vigente. 
 2.Esté adulterada o no haya verosimilitud
entre lo declarado en la reglamentación y las condiciones fácticas verificadas.
 3.Se infrinjan normas referidas especialmente
a la circulación de los mismos o su habilitación.
4. Cuando estén prestando un servicio de transporte automotor de pasajeros
careciendo de permiso, autorización, concesión, habilitación o inscripción exigidos
en la normativa vigente sin perjuicio de la sanción pertinente. 
 ARTICULO 3.- Deróganse los artículos 9, 121,
148 y 149 de la Ley 11.430. 
 ARTICULO 4.- Comuníquese al Poder Ejecutivo. 

