
 Por avances en la renovación de vías, el ramal Tigre estará interrumpido el 26 y 27 de septiembre | Argentina.gob.ar 
 Presidencia de la Nación 
 Pasar al contenido principal 
 Ir a Mi Argentina 
 Buscar 
 Cerrar el buscador 
 Mi Argentina 
 -->
 Dejar en blanco 
 Buscar en el sitio Buscar en el sitio 
 -->
 Inicio 
 Ministerio de Economía 
 Transporte 
 Trenes Argentinos Operaciones 
 Por avances en la renovación de vías, el ramal Tigre estará interrumpido el 26 y 27 de septiembre 
 Por avances en la renovación de vías, el ramal Tigre estará interrumpido el 26 y 27 de septiembre
 El ramal Tigre de la línea Mitre estará interrumpido, el sábado 26 y el domingo 27 de septiembre, y los ramales J. L. Suárez y Bmé. Mitre circularán limitados entre Belgrano R y las terminales bonaerenses por obras de renovación de infraestructura de vías, enmarcadas en la Emergencia Ferroviaria.
 22 de septiembre de 2026 
 Compartir en Facebook 
 Compartir en X 
 Compartir en Linkedin 
 Compartir en Whatsapp 
 Compartir en Telegram 
 Hasta el día de hoy, se han renovado más de 35 kilómetros de vías en el ramal Tigre de la línea Mitre y 38 de los 47 kilómetros del tercer riel. En esta nueva etapa, comenzó el recambio de los aparatos de vía (ADV), dispositivos clave que permiten a las formaciones cambiar de carril. Estas tareas resultan fundamentales y urgentes para incrementar la seguridad operacional y la confiabilidad del servicio.
 Durante el corte se realizarán intervenciones simultáneas en dos sectores de la traza. En las cercanías de la estación San Isidro se trabajará en un aparato de vía entre Sáenz Peña y Alem; mientras que en Olivos se efectuará la misma tarea en el mecanismo ubicado entre Villate y Corrientes. Debido a que su ejecución requiere más tiempo que las ventanas nocturnas habituales, se dispuso el fin de semana para llevarla a cabo.
 La readecuación de los tendidos se realiza en el marco de la Emergencia Ferroviaria, decretada por el Gobierno Nacional, y responde a un objetivo operativo: reducir las afectaciones futuras en el servicio al realizar de manera continua los trabajos en aquellos sectores de difícil acceso que requieren ventanas largas a disposición.
 Hasta el momento se han renovado integralmente 35 kilómetros de vías en el ramal, se han intervenido 13 cuadros de estaciones, 24 pasos a nivel, 39 puentes y alcantarillas y 2 aparatos de vías.
 Trabajos indispensables en el ramal Tigre 
Si bien ya se avanzó en más de un 80% en la renovación integral de las vías en el ramal Tigre, es urgente darle continuidad a los trabajos. Todavía quedan tramos con rieles y durmientes muy deteriorados y con más de 40 años de antigüedad. Debido a esto, las formaciones deben circular a velocidad precautoria en esos sectores, lo que provoca demoras y cancelaciones en el servicio.
 Las tareas de renovación integral del tendido de vías contemplan: la readecuación total de 40 kilómetros de vía; el reemplazo de 47 kilómetros de tercer riel; la intervención de 24 pasos a nivel y 22 pasos peatonales; el recambio de 4 paragolpes en la estación Tigre; la renovación de 23 aparatos de vía y la intervención de 65 puentes y alcantarillas.
 Noticias relacionadas
 30 de septiembre de 2026 Trenes adicionales en la línea Sarmiento por la peregrinación a Luján
 28 de septiembre de 2026 La línea Mitre retoma sus servicios luego de obras clave para fortalecer la seguridad operacional
 14 de septiembre de 2026 Llegó un nuevo embarque de repuestos para los trenes del AMBA
 Trámites
 Turnos 
 Trámites a distancia 
 Atención a la ciudadanía 
 Acerca de la República Argentina
 Nuestro país 
 Leyes argentinas 
 Organismos 
 Mapa del Estado 
 Acerca de Argentina.gob.ar
 Acerca de este sitio 
 Términos y condiciones 
 Sugerencias 
 Los contenidos de Argentina.gob.ar están licenciados bajo Creative Commons Atribución 4.0 Internacional 
 -->
 Scroll hacia arriba 
