
=== PAGINA 1 ===
Færdsel - Generelle retningslinjer for sanktionspåstande i 
færdselssager
Revideret 1. juni 2018 
1. Overblik og tjekliste
2. Politiets efterforskning og sagsbehandling
2.1. Bødetilkendegivelser på stedet i færdselssager
Siden 1. januar 1997 har det være muligt at anvende bødetilkendegivelser på stedet i færdselssager. I 
de tilfælde, hvor politiet vælger på gerningsstedet at udfylde og udlevere en bødetilkendegivelse til 
den sigtede, skal der ikke skrives rapport om overtrædelsen, ligesom tilkendegivelsessagerne ikke skal 
til efterbehandling i politikredsenes sekretariat.
Hvis bødetilkendegivelse på stedet ikke benyttes, optages rapport på sædvanlig måde.
Ordningen med udstedelse af bødetilkendegivelse på stedet er beskrevet i Justitsministeriets 
cirkulæreskrivelse af 16. december 1996.
Der er til brug for færdselssager udarbejdet en bødetilkendegivelsesblanket i A5 format (formular P 
665) og en bødetaksttabel "Det er ikke gratis at overtræde færdselsloven - Men hvad koster det?" 
(formular P 669), der omfatter en række af de mest almindelige færdselslovsovertrædelser (blanket og 
tabel kan rekvireres hos Rigspolitiet).
Rigspolitiet har endvidere udarbejdet en kort vejledning for brugen af tilkendegivelsesblanketterne 
(formular P 668).
Der er tillige udarbejdet koncepter for standardiseret opkrævningsbrev til den sigtede samt 
fremsendelsesbrev til retten til brug i de tilfælde, hvor sagen ikke kan afgøres administrativt. Samtlige 
standardkoncepter er tilgængelige i Rigspolitiets bøde- og sagsomkostningssystem.
2.1.1. Anvendelsesområde
Bødetilkendegivelser på stedet må kun anvendes, når overtrædelsen er anført i bødetaksttabellen.
Ordningen kan ikke anvendes, hvis der i forbindelse med overtrædelsen er sket færdselsuheld eller er 
opstået fare, bl.a. fordi der i sådanne sager kan opstå spørgsmål om frakendelse af førerretten. 
Derimod kan ordningen anvendes ved overtrædelser, der medfører klip.
Bødetilkendegivelser på stedet kan anvendes, selv om den sigtede nægter sig skyldig. Overtrædelsen 
skal dog være klart konstateret, således at der ikke foreligger nogen bevismæssig tvivl.
Bødetilkendegivelser på stedet kan også anvendes, selv om der skal fastsættes en fælles bødestraf for 
flere samtidigt begåede overtrædelser af færdselsloven. Den samlede bøde, der fastsættes ved at 
sammenlægge den takstmæssige bøde for hver overtrædelse (absolut kumulation), må højst omfatte tre 
overtrædelser af færdselsloven.
- 1 -

=== PAGINA 2 ===
Bødetilkendegivelser kan dog også anvendes ved flere end tre samtidige overtrædelser, hvis en eller 
flere af overtrædelserne er af underordnet betydning, og det findes forsvarligt at reagere over for den 
eller de underordnede overtrædelser med en mundtlig henstilling, således at der alene rejses sigtelse 
for de tre mest alvorlige forhold.
2.1.2. Den praktiske fremgangsmåde
Ved anvendelse af bødetilkendegivelsessystemet udfylder og udleverer politiet på gerningsstedet en 
fortrykt bødetilkendegivelse (formular P 665) og en bødetaksttabel (formular P 669) til den sigtede. 
Bødetilkendegivelsen fungerer som en underretning til den sigtede om sigtelsen og sagens forventede 
afgørelse, og tilkendegivelsen efterfølges af et brev til den sigtede med opfordring til at betale bøden 
på et vedhæftet giroindbetalingskort.
Sigtede kan ikke betale bøden på stedet, men må afvente fremsendelse af et opfølgningsbrev vedlagt et 
giroindbetalingskort, jf. dog pkt. 2.1.4. om udenlandske bilister.
Gentagne overtrædelser af færdselsloven kan medføre, at den pågældende frakendes førerretten. På 
denne baggrund er der i bødetaksttabellen, der udleveres til sigtede, indsat et forbehold om eventuel 
frakendelse af førerretten.
Med henblik på at undersøge om frakendelse af førerretten kan blive aktuel, skal der efterfølgende 
søges på den pågældende i kriminalregisteret for at konstatere, om den pågældende tidligere har begået 
overtrædelser, der kan begrunde frakendelse af førerretten, herunder frakendelse på grund af tidligere 
klip. Er der grundlag for frakendelse af førerretten, skal den sigtede snarest muligt underrettes herom.
Betales bøden ikke efter fremsendelse af et opfølgningsbrev vedlagt et giroindbetalingskort, sendes 
sagen til retten med et anklageskrift.
2.1.3. Unge under 18 år og personer med særlig lav 
indtægt
Såfremt sigtede er under 18 år, nedsættes bøden generelt til det halve beløb, dog minimum 500 kr., se 
nærmere herom pkt. 5.2.1. Ved fastsættelsen af en fælles bødestraf for flere samtidige overtrædelser er 
det den nedsatte bøde, der skal indgå i den samlede bødeberegning. Værgens navn og adresse skal 
anføres på bødetilkendegivelsen.
Den generelle nedsættelse gælder dog ikke for 17-årige, der har erhvervet kørekort i medfør af 
bekendtgørelse nr. 1594 af 15. december 2016 om forsøgsordning med udstedelse af kørekort til 17-
årige. I medfør af bekendtgørelsens § 13, er det færdselslovens almindelige sanktionsbestemmelser, 
der finder anvendelse. Se nærmere i Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om forsøgsordning med 
kørekort til 17-årige 
Nedsættelse af bøder til personer med særlig lav indtægt beror på en vurdering på baggrund af 
oplysninger om sigtedes indtægtsforhold. Der skal derfor ikke tages stilling til dette spørgsmål i 
forbindelse med bødetilkendegivelsen, som skal påføres den normale takstmæssige bøde. 
Bødetaksttabellen og opfølgningsbrevet indeholder vejledning om muligheden for bødenedsættelse for 
personer med særlig lav indtægt. Se i øvrigt pkt. 5.2.2.
2.1.4. Udenlandske bilister
- 2 -

=== PAGINA 3 ===
Efter færdselslovens § 120 kan et køretøj tilbageholdes af politiet, når både føreren og køretøjet er 
hjemmehørende i udlandet, dog ikke hvis føreren er hjemmehørende i et andet nordisk land.
Hvis en udlænding i stedet ønsker at betale bøden straks, kan kontant betaling modtages. 
Polititjenestemanden kvitterer for beløbets betaling på bagsiden af den del af bødetilkendegivelsen, 
som udleveres til den pågældende, og underretter straks vedkommende politistation om den modtagne 
betaling. Den modtagne betaling afleveres senest den følgende dag til embedets kasse.
3. Forberedelse
4. Jura
Bødefastsættelsen på færdselsområdet er i høj grad baseret på standardbødetakster. Baggrunden herfor 
er bl.a., at der er tale om et meget betydeligt antal ensartede sager, hvor personlige forhold normalt 
ikke tillægges betydning ved strafudmålingen.
Udmålingen af bøder ved overtrædelse af færdselsloven er i vidt omfang beskrevet nærmere i 
forarbejderne til de enkelte bestemmelser. På baggrund af disse tilkendegivelser har Rigsadvokaten 
fastsat vejledende retningslinjer for anklagemyndighedens strafpåstande i sager om overtrædelse af 
færdselsloven. Der er også på baggrund af retspraksis mv. fastsat vejledende bødetakster for de 
overtrædelser, hvor der ikke foreligger udtrykkelige tilkendegivelser om straffens størrelse i 
forarbejderne til færdselsloven.
Hovedparten af bøderne på færdselsområdet er ”faste bøder”, der varierer i størrelse. I enkelte tilfælde 
afhænger bødendes størrelse dog af den pågældendes indtægt, og i enkelte tilfælde fastsættes bøden i 
forhold til den procentuelle overskridelse af reglen i loven.
Ved lov nr. 184 af 8. marts 2011 om ændring af færdselsloven blev der gennemført en række generelle 
forhøjelser af bøderne på færdselsområdet, som for en stor dels vedkommende ikke havde været 
reguleret siden 2000 eller tidligere.
Med loven gennemførtes dels en generel forhøjelse af bødetaksterne på færdselsområdet, som følge af 
den almindelige prisudvikling, dels en hævelse af minimumsbøden. Endvidere blev bøderne for visse 
overtrædelser hævet, under hensyn til den færdselssikkerhedsmæssige risiko, som overtrædelserne 
indebærer. Der henvises generelt til forarbejderne til loven (L 101 af 15. december 2010).
5. Straf og andre retsfølger
Færdselslovsovertrædelser straffes som udgangspunkt med bøde, og dette kapitel angiver de generelle 
retningslinjer for fastsættelsen af bødestraf. For nogle overtrædelser kan straffen dog i visse tilfælde 
stige til fængsel, jf. §§ 117, 117 a, 117 c og 117 d. Der henvises til retningslinjerne vedrørende disse 
overtrædelser.
Anklagemyndighedens sanktionspåstande skal udformes i overensstemmelse med de generelle 
retningslinjer for fastsættelse af bødestraf samt de retningslinjer for bødens størrelse, som fremgår 
under de enkelte bestemmelser. Retningslinjerne må i almindelighed ikke fraviges.
Dette hindrer ikke, at tiltale i medfør af retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 1, helt eller delvis frafaldes, 
eller at politiet eventuelt meddeler en advarsel, hvis forholdet er af ringe strafværdighed.
5.1. Generelt om bødefastsættelsen
- 3 -

=== PAGINA 4 ===
5.1.1. Minimumsbøder
Bøder for overtrædelse af færdselsloven udmåles i overensstemmelse med bestemmelserne i 
færdselslovens § 118 a.
Det følger af § 118 a, stk. 1, at overtrædelser af færdselsloven begået med motordrevet køretøj (biler, 
motorcykel, traktor, motorredskab og knallert) som udgangspunkt skal fastsættes til en bøde på 
minimum 1.000 kr., mens minimumsbøden for gående, cyklister, ridende og førere af hestekøretøjer 
som udgangspunkt skal fastsættes til minimum 700 kr.
Minimumsbøden for personer med særlig lav indtægt er 500 kr., se nærmere om denne persongruppe 
pkt. 5.2.2.
For så vidt angår overtrædelser af reglerne om køre- og hviletid, er minimumsbøden 500 kr., jf. 
færdselslovens § 118 a, stk. 5, 2. pkt. Bøder for overtrædelse af reglerne om pauser i køretiden 
halveres som udgangspunkt, jf. færdselslovens § 118 a, stk. 6, jf. § 118 a, stk. 5. Dog skal også disse 
bøder oprundes til nærmeste 500 kr. i medfør af § 118 a, stk. 5, 2. pkt., se nærmere om disse sager 
under pkt. 5.2.4. og i Rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Køre- og hviletid.
Overtrædelser omfattet af klippekortordningen (bortset fra hastighedsovertrædelser og kørsel under 
påvirkning af THC, når THC niveauet i førerens blod ikke overstiger 0,003 mg THC pr. kg blod) 
fastsættes til en vejledende bødetakst på 2.000 kr. Dette er således forudsat i forarbejderne til lov nr. 
184 af 8. marts 2011 (L 101 af 15. december 2010). For så vidt angår kørsel under påvirkning af THC 
med et niveau under 0,003 mg THC pr. kg blod henvises til lovændringen i lov nr. 695 af 8. juni 2017 
beskrevet i Rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Kørsel under påvirkning af 
bevidsthedspåvirkende stoffer og andre overtrædelser af færdselslovens § 54.
Endvidere skal bøden for overtrædelser, der medfører betinget eller ubetinget frakendelse af 
førerretten eller kørselsforbud, fastsættes til mindst 2.500 kr. Dette er ligeledes forudsat i forarbejderne 
til lov nr. 184 af 8. marts 2011.
5.1.2. Bøde for overtrædelser begået før 1. januar 2012
Er overtrædelsen begået før den 1. januar 2012, hvor lov nr. 184 af 8. marts 2011 trådte i kraft, må 
straffen ikke blive strengere end efter de retningslinjer, der var gældende på gerningstidspunktet, jf. 
straffelovens § 3, stk. 1. Der kan heller ikke idømmes en strengere frakendelses- eller 
konfiskationssanktion end den, der kunne være idømt efter de regler, der var gældende på 
gerningstidspunktet, jf. straffelovens § 4, stk. 2.
5.1.3. Bøde for overtrædelser af § 54 
Opmærksomheden henledes på, at der ved lov nr. 695 af 8. juni 2017 er indført regler, der sondrer 
mellem THC og andre bevidsthedspåvirkende stoffer omfattet af § 54, således at sanktionen for kørsel 
under påvirkning af THC herefter er opbygget efter en trappestigemodel, hvor sanktionen stiger i takt 
med det målte THC-niveau. Før lovændringen, der trådte i kraft den 15. december 2017, blev 
førstegangsovertrædelse af § 54, bortset fra receptoverskridelser straffet med en bøde på en måneds 
nettoløn. Efter lovændringen er straffen for kørsel med lavt THC-niveau (hvor indholdet af THC i 
blodet under eller efter kørslen overstiger 0,001, men ikke overstiger 0,003 mg THC pr. kg blod) 
lempet, sådan at straffen er en bøde på ½ måneds nettoløn. Endvidere er der ikke gentagelsesvirkning 
knyttet til kørsler med lavt THC-niveau. Der henvises til Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om 
- 4 -

=== PAGINA 5 ===
Færdsel – Kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer og andre overtrædelser af 
færdselslovens § 54.
5.2. Nedsættelsesgrunde - § 118 a, stk. 1, 2. pkt. og stk. 6.
Det følger af færdselslovens § 118 a, stk. 1, 2. pkt., at bøder til personer med særlig lav indtægt 
udmåles til 500 kr. eller derover.
Det er forholdene på gerningstidspunktet, der er afgørende for en eventuel nedsættelse både med 
hensyn til sigtede under 18 år og sigtede med særlig lav indtægt, jf. f.eks. U 1994.783Ø vedrørende lav 
indtægt.
5.2.1. Unge under 18 år
Personer mellem 15 og 18 år er ofte skolesøgende eller på anden måde under uddannelse og har i vidt 
omfang ingen egentlig indtjening af betydning.
På denne baggrund skal bøden til unge under 18 år generelt nedsættes til det halve beløb, dog mindst 
500 kr. Der foretages således ikke en konkret vurdering af indtægtsforholdene for så vidt angår denne 
gruppe. Nedsættelsen af bøden skal ske ved anklagemyndighedens foranstaltning i forbindelse med 
udsendelse af bødeforelæg eller ved nedlæggelse af påstand om bøde.
Bøden skal dog kun nedsættes, hvis andet ikke følger af retningslinjerne i øvrigt vedrørende de enkelte 
overtrædelser.
5.2.2. Personer med særlig lav indtægt
Bøder til personer med særlig lav indtægt kan nedsættes til det halve beløb, dog mindst 500 kr. Ved 
beregningen af sigtedes indtægt skal der ikke tages hensyn til sigtedes eventuelle formue, herunder 
likvid formue.
I relation til nedsættelse af bøder anses en indtægt, der er væsentlig mindre end dagpengebeløbet for 
en fuldtidsbeskæftiget, som særlig lav. Dagpengebeløbet for en fuldtidsbeskæftiget er i 2018 ca. 
223.600 kr. pr. år, svarende til ca. 18.633 kr. pr. måned. Hvis sigtedes indtægt udgør mindre end ca. ¾ 
af dette beløb, dvs. ca. 167.700 kr. pr. år/13.975 kr. pr. måned, bør der ske nedsættelse af bøden til det 
halve beløb, dog mindst 500 kr. Indtægtsgrænsen reguleres årligt, og den angivne indtægtsgrænse 
finder anvendelse for overtrædelser, der begås efter 1. januar 2018. Dagpengebeløbet reguleres årligt i 
medfør af lov om arbejdsløshedsforsikring og det aktuelle beløb er tilgængeligt på de fleste 
fagforeningers hjemmesider.
Der må således ikke ske nedsættelse af en bøde blot under henvisning til, at den sigtede er pensionist, 
studerende, kontanthjælpsmodtager eller lignende, uden at der foreligger oplysninger om den 
pågældendes indtægt.
Det påhviler den sigtede at fremlægge den fornødne dokumentation for, at han eller hun har en særlig 
lav indtægt, eksempelvis ved fremlæggelse af årsopgørelser eller lignende. Foreligger der ikke sådan 
dokumentation på tidspunktet for udstedelse af bødeforelæg mv., fastsættes bøden til normaltaksten. 
Om dokumentation, der fremkommer senere, henvises til retningslinjerne i Rigsadvokatmeddelelsen 
afsnittet om Strafudmåling (§ 80).
- 5 -

=== PAGINA 6 ===
Når indtægten skal opgøres, skal der tages udgangspunkt i den sigtedes bruttoindtægt. Hele den 
sigtedes indtægt skal efter Rigsadvokatens opfattelse medregnes, herunder f.eks. pensionsudbetalinger 
og udbetalinger fra ATP, og der skal ikke fratrækkes skat, arbejdsmarkedsbidrag og andre fradrag.
5.2.3. Særlige bøder
Følgende bøder skal ikke nedsættes for unge under 18 år eller personer med særlig lav indtægt:
• Bøder der er indtægtsbestemte. Det drejer sig således om bøder for spirituskørsel, overtrædelse 
af færdselslovens § 54 og kørsel i frakendelsestiden.
• Det samme gælder for tillægsbøder i forbindelse med betinget dom med vilkår om 
samfundstjeneste eller alkoholistbehandling for spirituskørsel, tillægsbøder i forbindelse med 
betinget dom med vilkår om samfundstjeneste eller behandling mod narkotikamisbrug for 
overtrædelse af færdselslovens § 54 og tillægsbøder i forbindelse med betinget dom med vilkår 
om samfundstjeneste for kørsel i frakendelsestiden. Der henvises til retningslinjerne 
vedrørende disse overtrædelser.
• Bøder for overtrædelse af færdselslovens § 56, stk. 1, 1. pkt. om kørsel uden kørekort. Bøden 
nedsættes ikke for personer med lav indtægt jf. f.eks. U 1998.1053V og U 2007.1167Ø. For 
personer under 18 år fastsættes bøden dog som udgangspunkt til halvdelen. Om straffen for 
overtrædelse af § 56, stk. 1, 1. pkt. henvises i øvrigt til retningslinjerne vedrørende denne 
bestemmelse.
• Bøder for spirituskørsel, overtrædelse af færdselslovens § 54 og kørsel i frakendelsestiden på 
lille knallert. Dette fremgår af forarbejderne til lov nr. 479 af 23. maj 2011 om ændring af 
færdselsloven og lov om ungdomsskoler (L 137 af 9. februar 2011, de almindelige 
bemærkninger pkt. 4.1.3.1.).
• Bøder for overtrædelse af færdselslovens § 63, stk. 1, 1. pkt. om kørsel uden kørekort til lille 
knallert. Dette fremgår af forarbejderne til lov nr. 479 af 23. maj 2011 om ændring af 
færdselsloven og lov om ungdomsskoler (L 137 af 9. februar 2011, de almindelige 
bemærkninger pkt. 4.1.3.1.).
5.2.4. Nedsættelse af bøder ved overtrædelse af reglerne 
om pauser i køretiden i køre- og hviletidssager 
I medfør af færdselslovens § 118 a, stk. 6, 1. pkt., skal en bøde for overtrædelse af bestemmelsen om 
afholdelse af pauser i køretiden, jf. køre- og hviletidsforordningens artikel 7, som udgangspunkt 
fastsættes til det halve i forhold til bøderne for overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelserne i øvrigt. 
Færdselslovens § 118 a, stk. 6, blev indsat ved lov nr. 697 af 8. juni 2017 (L 158 af 15. marts 2017, 
pkt.2.2.2.3., de almindelige bemærkninger), der trådte i kraft den 1. juni 2018. 
Det vil sige, at bøden til føreren skal fastsættes til 50 kr. pr. procent bestemmelsen om afholdelse af 
pauser i køretiden overskrides. For virksomheden fastsættes en bøde, der er det dobbelte af bøden til 
føreren, dvs. 100 kr. pr. procent bestemmelsen overskrides. Såfremt der foreligger formildende 
omstændigheder kan bøden nedsættes yderligere, jf. § 118 a, stk. 6, 2. pkt. Bøderne skal dog fortsat 
oprundes til nærmeste beløb, der er deleligt med 500 kr., jf. § 118 a, stk. 5, 2. pkt. 
For nærmere gennemgang af bestemmelserne se Rigsadvokatmeddelelsen afsnittet Færdsel – Køre- og 
hviletid, afsnit 5.1.1. 
- 6 -

=== PAGINA 7 ===
5.3. Bødefastsættelse ved flere overtrædelser 
(kumulation)
Færdselslovens § 118 a, stk. 2-4, indeholder bestemmelser om bødefastsættelsen ved flere 
overtrædelser af færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør af færdselsloven samt om andre 
tilfælde, hvor der skal ske en samlet pådømmelse af færdselslovsovertrædelser og overtrædelser af 
anden lovgivning.
5.3.1. Flere overtrædelser af færdselsloven, der medfører 
bødestraf
Det følger af færdselslovens § 118 a, stk. 2, 1. pkt., at bøden ved flere overtrædelser af færdselsloven 
udmåles ved at sammenlægge den normale takstmæssige bødestraf for hver overtrædelse, uanset om 
overtrædelserne begås ved én eller flere handlinger (absolut kumulation).
For personer under 18 år og personer med særlig lav indtægt er det den nedsatte bøde, der skal indgå i 
den samlede bødeberegning, jf. i øvrigt pkt. 5.2.1. og pkt. 5.2.2. Det betyder, at den samlede bøde for 
f.eks. to overtrædelser begået af en cyklist med normalbøder på henholdsvis 700 kr. og 1.000 kr. skal 
være 1.000 kr. (500 kr., der er mindstebødetaksten for personer med lav indtægt, plus 500 kr., der er 
halvdelen af bøden på 1.000 kr. og samtidig mindstebødetaksten for personer med særlig lav indtægt).
Der er fastsat særlige regler for kumulation af bøder i sager om flere førstegangsspirituskørsler i 
intervallet 0,51 - 2,00 til samtidig pådømmelse. Der henvises til Rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om 
Færdsel – Spirituskørsel (fl § 53).
For så vidt angår straffastsættelsen ved flere kørsler i frakendelsestiden i førstegangstilfælde til 
samtidig påkendelse henvises til Rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Kørsel i 
frakendelsestiden (fl § 117 a-c). Retningslinjerne indebærer, at der ikke fastsættes kumulerede bøder, 
der overstiger det dobbelte af en måneds nettoløn. I de tilfælde, hvor den kumulerede bøde overstiger 
det dobbelte af en måneds nettoløn, skal der fastsættes en frihedsstraf.
Reglen om absolut kumulation kan i øvrigt i medfør af færdselslovens § 118 a, stk. 4, fraviges, når 
særlig grunde taler herfor, se pkt. 5.3.5.
5.3.2. Overtrædelser af færdselsloven og af anden 
lovgivning, der medfører bødestraf
Det følger af færdselslovens § 118 a, stk. 2, 2. pkt., at fastsættelsen af den samlede bøde ved 
overtrædelser af færdselsloven og overtrædelser af anden lovgivning, der medfører bødestraf, sker ved 
at sammenlægge den takstmæssige bøde for hver overtrædelse af færdselsloven (absolut kumulation) 
med bøden for overtrædelse af anden lovgivning. Det kan f.eks. være en overtrædelse af færdselsloven 
og en overtrædelse af våbenloven.
Det er alene bøder for færdselslovsovertrædelser, der er omfattet af princippet om absolut kumulation 
efter bestemmelsen i § 118 a, stk. 2. Bestemmelsen angår ikke fastsættelse af bøder uden for 
færdselslovens område.
- 7 -

=== PAGINA 8 ===
Ved flere samtidige overtrædelser af anden lovgivning, der medfører bødestraf, vil den samlede bøde 
for disse overtrædelser således skulle fastsættes uafhængigt af reglen i færdselslovens § 118 a, stk. 2, 
hvorimod én eller flere samtidige bøder for overtrædelse af færdselsloven skal medtages fuldt ud ved 
den samlede bødeberegning.
Ved fastsættelsen af den samlede bøde for eksempelvis en overtrædelse af færdselsloven og to 
overtrædelser af våbenloven skal bøden for overtrædelse af færdselsloven indgå fuldt ud ved den 
samlede bødeberegning, mens det må afgøres konkret efter principperne om kumulation, om 
overtrædelserne af våbenloven skal indgå med den fulde takst for hver overtrædelse eller med et 
mindre beløb.
For personer under 18 år og personer med særlig lav indtægt er det den nedsatte bøde, der skal indgå i 
grundlaget for den samlede bødefastsættelse, jf. pkt. 5.2.1. og pkt. 5.2.2.
Reglen om absolut kumulation kan i medfør af færdselslovens § 118 a, stk. 4, fraviges, når særlig 
grunde taler herfor, se pkt. 5.3.5.
5.3.3. Flere overtrædelser af færdselsloven, der medfører 
bøde og frihedsstraf
Det følger af færdselslovens § 118 a, stk. 3, 1. pkt., at der som udgangspunkt skal udmåles en 
tillægsbøde ved samtidig pådømmelse af en overtrædelse af færdselsloven, der medfører frihedsstraf 
og en overtrædelse af færdselsloven, der medfører bødestraf.
Reglen medfører, at der eksempelvis som udgangspunkt skal udmåles en tillægsbøde ved samtidig 
spirituskørsel, der medfører frihedsstraf, og kørsel uden kørekort.
Reglen om idømmelse af en bøde ved siden af frihedsstraffen kan i medfør af færdselslovens § 118 a, 
stk. 4, fraviges, når særlige grunde taler herfor, se pkt. 5.3.5.
5.3.4. Overtrædelser af færdselsloven, der medfører 
bødestraf, og overtrædelse af anden lovgivning, der 
medfører frihedsstraf
Det følger af færdselslovens § 118 a, stk. 3, 2. pkt., at der skal udmåles en tillægsbøde ved samtidig 
pådømmelse af en overtrædelse af færdselsloven, der medfører bødestraf, og en overtrædelse af anden 
lovgivning end færdselsloven, der medfører frihedsstraf.
Reglen medfører, at der eksempelvis som udgangspunkt skal udmåles en tillægsbøde ved samtidig 
pådømmelse af en overtrædelse af straffeloven, der medfører en kortere frihedsstraf, og en kørsel uden 
kørekort.
Reglen om idømmelse af en bøde ved siden af frihedsstraffen kan i medfør af færdselslovens § 118 a, 
stk. 4, fraviges, når særlige grunde taler herfor, se pkt. 5.3.5.
5.3.5. Fravigelse af reglerne om kumulation
- 8 -

=== PAGINA 9 ===
I tilfælde, hvor sammenlægningen af den normale takstmæssige bøde for hver overtrædelse medfører 
en meget høj bøde, kan denne nedsættes i medfør af færdselslovens § 118 a, stk. 4.
En nedsættelse vil især kunne komme på tale i tilfælde, hvor den sigtedes indtægtsforhold gør det 
antageligt, at vedkommende næppe nogensinde vil være i stand til at betale bøden, ligesom der kan 
være behov for at nedsætte en absolut kumuleret bøde, hvis den samlede bøde i sig selv ikke 
forekommer rimelig. Dette følger af forarbejderne til Lov nr. 475 af 31. maj 2000 (L 262 af 30. marts 
2000, de almindelige bemærkninger pkt. 5.3.).
Bortfald af tillægsbøde vil endvidere kunne komme på tale, hvor udgangspunktet om absolut 
kumulation vil betyde, at der skal idømmes en mindre tillægsbøde til en længere frihedsstraf.
Det skal imidlertid fremhæves, at der som altovervejende hovedregel skal anvendes absolut 
kumulation. Er der således tale om en kortere frihedsstraf, forudsættes det, at der idømmes en 
tillægsbøde, hvis der til samtidig påkendelse foreligger en overtrædelse af færdselsloven, der udløser 
en bødestraf af en vis størrelse. Dette følger af forarbejderne til § 118 a, stk. 4, (L 262 af 30. marts 
2000, de specielle bemærkninger til bestemmelsen).
5.4. Gentagelsesvirkning
Ved udmåling af straf og frakendelsestid skal det i almindelig indgå som en skærpende omstændighed, 
at den dømte tidligere er straffet for en tilsvarende overtrædelse, jf. straffelovens § 81, stk. 1, nr. 1. 
Den tidsmæssige udstrækning af gentagelsesvirkningen i sager om overtrædelse af færdselsloven 
afhænger af, om der i en sidestrafferamme er fastsat særlige bestemmelser om, at straffen skal forhøjes 
i gentagelsestilfælde.
Færdselsloven indeholder en række bestemmelser om brug af forhøjet straf i gentagelsestilfælde, se 
pkt. 5.4.2. I de tilfælde, hvor der ikke er fastsat særlige bestemmelser om forhøjet straf i 
gentagelsestilfælde, følger den tidsmæssige udstrækning af gentagelsesvirkning af færdselslovens § 
118 b, se pkt. 5.4.1.
5.4.1. Forhøjet straf inden for normalstrafferamme
Det følger af færdselslovens § 118 b, stk. 1, at i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat særlige 
bestemmelser om forhøjet straf i gentagelsestilfælde, kan det indgå som en skærpende omstændighed, 
at gerningsmanden tidligere er straffet af betydning for sagen, hvis det nye forhold er begået inden 5 år 
efter, at den tidligere afgørelse blev endelig.
Dette gælder dog ikke for sager om overtrædelse af forskrifter udstedt i medfør af færdselslovens § 85, 
stk. 1, (sager om overlæs), hvor gentagelsesperioden er 2 år, jf. færdselslovens § 118 b, stk. 2, hvilket 
svarer til tidligere fast praksis.
Bestemmelsen i § 118 b medfører, at gentagelsesvirkningsperioden for overtrædelser af færdselsloven, 
hvor der ikke er fastsat en sidestrafferamme i gentagelsestilfælde, er 5 år i alle tilfælde, bortset fra 
sager om overlæs, hvor der er 2 års gentagelsesvirkning.
Bestemmelsen i færdselslovens § 118 b får betydning ved fastsættelse af straf efter færdselslovens §§ 
117 d og 118.
Til eksempel gælder der således ved kørsel uden kørekort, jf. færdselslovens § 56, stk. 1, efter 
færdselslovens § 118 b, stk. 1, en 5-årig gentagelsesvirkning, idet § 117 d, stk. 2, ikke angiver særlige 
bestemmelser om forhøjet straf i gentagelsestilfælde.
- 9 -

=== PAGINA 10 ===
Det bemærkes i den forbindelse, at overtrædelse af færdselslovens § 117 a (kørsel i frakendelsestiden) 
har gentagelsesvirkning i relation til senere overtrædelser af færdselslovens § 56, stk. 1, jf. 
eksempelvis TfK 2009.472Ø.
Hvis der i forbindelse med en overtrædelse af færdselslovens § 56, stk. 1, opstår spørgsmål om 
gentagelsesvirkning i forhold til tidligere afgørelser om kørsel i frakendelsestiden, vil der gælde en 
gentagelsesvirkningsperiode på 5 år mellem de relevante afgørelser, uanset at der for afgørelser om 
kørsel i frakendelsestiden i øvrigt gælder en indbyrdes gentagelsesvirkningsperiode på 10 år, jf. pkt. 
5.4.2. Dette er således forudsat i forarbejderne til lov nr. 184 af 8. marts 2011 (L 101 af 15. december 
2010, de specielle bemærkninger til § 118 b).
Det bemærkes desuden, at der efter lovændringen i lov nr. 695 af 8. juni 2017 med virkning fra 15. 
december 2017 hverken i § 117, stk. 1, nr. 1, eller § 117 c, stk. 1, nr. 1, henvises til stk. 2. Det betyder, 
at overtrædelser af § 54, stk. 1, ved kørsel med et THC-niveau i blodet, der ikke overstiger 0,003 mg 
THC pr. kg blod, ikke skal tillægges gentagelsesvirkning. Det fremgår desuden af bemærkningerne til 
lov nr. 695 af 8. juni 2017, at straffen ikke skal stige i gentagelsestilfælde for så vidt angår disse 
overtrædelser (kørsel med et THC-niveau i blodet, der ikke overstiger 0,003 mg THC pr. kg blod).
Af samme lovændring følger det desuden, at alle sager om overtrædelse af § 54, der alene vedrører 
kørsel under påvirkning af THC, uanset niveau, der er endelig pådømt inden 15. december 2017, ikke 
skal tillægges gentagelsesvirkning, hverken i forhold til overtrædelser af § 53 eller overtrædelser af § 
54. Der henvises til forarbejderne til lov nr. 695 af 8. juni 2017 (L 142 af 22. februar 2017) og til 
Rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende 
stoffer og andre overtrædelser af færdselslovens § 54.
5.4.2. Forhøjet straf inden for sidestrafferamme
De almindelige regler om gentagelsesvirkning
Det følger af straffelovens § 84, stk. 3, at såfremt der er fastsat bestemmelser om forhøjet straf i 
gentagelsestilfælde eller andre retsfølger i gentagelsestilfælde, ophører gentagelsesvirkningen, når der, 
før den nye strafbare handling begås, er forløbet 10 år, efter den tidligere straf er udstået, endeligt 
eftergivet eller bortfaldet. Det følger endvidere af bestemmelsen, at såfremt den tidligere straf er en 
bødestraf, regnes fristen fra datoen for endelig dom eller bødens vedtagelse. Ved betingede domme 
regnes fristen fra endelig dom.
Straffelovens § 84, stk. 3, finder anvendelse i det omfang, der ikke i særlovgivningen, herunder 
færdselsloven, er fastsat særlige bestemmelser om den tidsmæssige udstrækning af 
gentagelsesvirkningen.
På færdselslovens område finder straffelovens § 84, stk. 3, anvendelse i følgende tilfælde:
• Ved fastsættelse af straffen efter færdselslovens § 117 a, stk. 2, nr. 2.
Ved kørsel i frakendelsestiden med motorkøretøj, stor knallert, traktor eller motorredskab 
forhøjes straffen fra bøde til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvis føreren tidligere er straffet 
for kørsel i frakendelsestiden. I disse tilfælde ophører gentagelsesvirkningen, når der før den 
nye strafbare handling begås, er forløbet 10 år efter endelig dom. Det bemærkes, at det fremgår 
af forarbejderne til lov nr. 363 af 24. maj 2005 (L 7 af 23. februar 2005, de almindelige 
bemærkninger pkt. 8.2), at gældende praksis, hvorefter gentagelsesvirkningen af afgørelser om 
kørsel i frakendelsestiden regnes fra endelig dom, og ikke fra det tidspunkt hvor den tidligere 
straf er udstået, opretholdes.
- 10 -

=== PAGINA 11 ===
• Ved fastsættelse af straffen efter færdselslovens § 117 c, stk. 2.
Ved spirituskørsel og overtrædelse af § 54, stk. 1, (ved kørsel med et THC niveau i blodet, der 
overstiger 0,003 mg THC pr. kg blod) eller § 54, stk. 2, samt kørsel i frakendelsestiden på lille 
knallert forhøjes straffen fra bøde til fængsel indtil 1 år, hvis den pågældende tidligere er dømt 
for spirituskørsel, overtrædelse af § 54, stk. 1 eller 2, eller kørsel i frakendelsestiden på lille 
knallert. I disse tilfælde ophører gentagelsesvirkningen, når der før den nye strafbare handling 
begås, er forløbet 10 år efter endelig dom. Det er Rigsadvokatens opfattelse, at den praksis, der 
gør sig gældende i forhold til den tidsmæssige udstrækning af gentagelsesvirkningen, for så 
vidt angår kørsel i frakendelsestiden, jf. § 117 a, også må gøre sig gældende i forhold til 
straffen for spirituskørsel, overtrædelse af § 54, stk. 1 eller 2, eller kørsel i frakendelsestiden på 
lille knallert, jf. § 117 c, således at gentagelsesvirkningen regnes fra endelig dom, og ikke fra 
det tidspunkt, hvor den tidligere straf er udstået. Spørgsmålet henhører i sidste ende under 
domstolene.
Det bemærkes i relation til gentagelsesvirkningen, at alle sager om overtrædelse af § 54 ved kørsel 
under påvirkning af THC, uanset niveau, der er endelig pådømt inden 15. december 2017 ikke skal 
tillægges gentagelsesvirkning, hverken i forhold til overtrædelser af § 53 eller overtrædelser af § 54. 
Der henvises til forarbejderne til lov nr. nr. 695 af 8. juni 2017 (L 142 af 22. februar 2017) og til 
Rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende 
stoffer og andre overtrædelser af færdselslovens § 54.
Særlige regler om gentagelsesvirkning
På færdselslovens område er der i flere tilfælde indsat bestemmelser, som fraviger straffelovens § 84, 
stk. 3.
Dette gælder således i følgende tilfælde:
• Ved fastsættelse af straf efter færdselslovens § 117, stk. 2, nr. 4 og 5.
Ved spirituskørsel og overtrædelse af færdselslovens § 54, stk. 1 (med undtagelse af kørsel 
under påvirkning af THC, hvor THC-niveauet i blodet ikke overstiger 0,003 mg THC pr. kg 
blod) og § 54, stk. 2, med motorkøretøj, stor knallert, traktor eller motorredskab forhøjes 
straffen fra bøde til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvis føreren tidligere er frakendt 
førerretten betinget eller pålagt kørselsforbud som følge af spirituskørsel eller overtrædelse af § 
54, stk. 1 eller 2, og det nye forhold er begået inden 3 år efter, at den tidligere afgørelse blev 
endelig. Det bemærkes, at sager, der alene omhandler overtrædelse af § 54 ved kørsel under 
påvirkning af THC (uanset THC niveau i blodet), der er endeligt pådømt inden den 15. 
december 2017, ikke skal tillægges gentagelsesvirkning. Se nærmere herom i 
Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om Færdsel – Kørsel under påvirkning af 
bevidsthedspåvirkende stoffer og andre overtrædelser af færdselslovens § 54. og forarbejderne 
til L 142.
• Ved fastsættelse af straf efter færdselslovens § 117, stk. 2, nr. 6.
Ved spirituskørsel og overtrædelse af færdselslovens § 54, stk. 1 (med undtagelse af kørsel 
under påvirkning af THC, hvor THC-niveauet i blodet ikke overstiger 0,003 mg THC pr. kg 
blod) og § 54, stk. 2, med motorkøretøj, stor knallert, traktor eller motorredskab, forhøjes 
straffen fra bøde til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvis føreren tidligere er frakendt 
førerretten ubetinget som følge af spirituskørsel eller overtrædelse af § 54, stk. 1 eller 2, og det 
nye forhold er begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden. Det bemærkes, at sager, der 
alene omhandler overtrædelse af § 54 ved kørsel under påvirkning af THC (uanset THC niveau 
i blodet), der er endeligt pådømt inden 15. december 2017, ikke skal tillægges 
- 11 -

=== PAGINA 12 ===
gentagelsesvirkning. Se nærmere herom i Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om Færdsel – 
Kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer og andre overtrædelser af 
færdselslovens § 54. og forarbejderne til lov nr. 695 af 8. juni 2017 (L 142 af 22. februar 
2017).
6. Efter dom
6.1. Domme til Vidensbasen
Det skal overvejes, om dommen er egnet til at indgå i anklagemyndighedens Vidensbase.
En dom kan være egnet til Vidensbasen, hvis den belyser strafniveauet eller praksis for 
rettighedsfrakendelse mv. inden for et sagsområde, eller hvis dommen belyser problemstillinger af 
generel/principiel betydning for retstilstanden. Samtidig kan en dom være egnet, hvis den vedrører et 
område, som ikke allerede er dækket på Vidensbasen.
Kun endelige domme må indsendes til Vidensbasen.
Skemaer til indsendelse af domme til Vidensbasen findes på AnklagerNet.
7. Love og forarbejder
Færdselsloven:
Seneste lovbekendtgørelse
• Bekendtgørelse af færdselsloven - lovbekendtgørelse nr. 38 af 5. januar 2017
Relevante ændringslove og forarbejder
• Lov nr. 697 af 8. juni 2017 om ændring af færdselsloven (Ændring af sanktionerne på køre- og 
hviletidsområdet m.v.) (L 158 af 15. marts 2017)
• Lov nr. 695 af 8. juni 2017 om ændring af færdselsloven (Ændring af sanktionerne for kørsel i 
THC-påvirket tilstand og af regler om alkolåse) (L 142 af 22. februar 2017)
• Lov nr. 479 af 23. maj 2011 om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler 
(Knallertkørekort og sanktioner ved ulovlig kørsel på knallert mv.) (L 137 af 9. februar 2011)
• Lov nr. 184 af 8. marts 2011 om ændring af færdselsloven (Bødeforhøjelser, obligatorisk 
konfiskation af køretøjer ved kørsel uden førerret, skærpelse af sanktionerne for kørsel under 
påvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer mv.) (L 101 af 15. december 2010)
• Lov nr. 475 af 31. maj 2000 om ændring af færdselsloven (Bødefastsættelse) (L 262 af 30. 
marts 2000)
Relevante bekendtgørelser og administrative forskrifter
• Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 16. december 1996 om gennemførelse af ordning om 
bødetilkendegivelser på stedet
- 12 -
