--- p1
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
2018 - Año del Centenario de la Reforma Universitaria
Anexo
Número: 
Referencia: Política Única de Certificación v2.0 AC MODERNIZACIÓN-PFDR
 
INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL – REPÚBLICA ARGENTINA
 
LEY Nº 25.506
 
 
POLÍTICA ÚNICA DE CERTIFICACIÓN
AUTORIDAD CERTIFICANTE del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN
Plataforma de Firma Digital Remota (AC MODERNIZACIÓN-PFDR)
 
 
DIRECCIÓN NACIONAL DE TRAMITACIÓN E IDENTIFICACIÓN A DISTANCIA
SUBSECRETARÍA DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA
MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN
 
Versión 2.0 – DOCUMENTO PÚBLICO
Agosto 2018
 
Lunes 27 de Agosto de 2018
IF-2018-41580610-APN-DNTEID#MM
CIUDAD DE BUENOS AIRES

--- p2
 
 
 
1. – INTRODUCCIÓN.
1.1. - Descripción general.
El presente documento establece las políticas que se aplican a la relación entre la Autoridad Certificante del
MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN que utiliza la Plataforma de Firma Digital Remota – AC
MODERNIZACIÓN-PFDR, en el marco de la Infraestructura de Firma Digital establecida por la Ley N°
25.506 y los solicitantes, suscriptores y terceros usuarios de los certificados que ésta emita. Un certificado
vincula los datos de verificación de firma digital de una persona humana a un conjunto de datos que
permiten identificar a dicha persona, conocida como suscriptor del certificado.
La autoridad de aplicación de la Infraestructura de Firma Digital antes mencionada es el MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN, 
siendo 
dicho 
organismo 
y 
la 
SECRETARÍA 
DE MODERNIZACIÓN
ADMINISTRATIVA quienes entienden en las funciones de Ente Licenciante.
A fin de garantizar que estas firmas digitales cumplan con las exigencias de la Ley N° 25.506 de firma
digital, y en virtud de lo establecido por el Decreto N° 892 del 1° de Noviembre de 2017, la Plataforma de
Firma Digital Remota es administrada exclusivamente por el MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN, a
través de la DIRECCIÓN NACIONAL DE SISTEMAS DE ADMINISTRACIÓN Y FIRMA DIGITAL
dependiente de la SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA en la que se centralizará
el uso de firma digital.
Dicha plataforma aplica procedimientos de seguridad de gestión tecnológica y administrativa específicos,
incluidos canales de comunicación electrónica seguros, para garantizar que el entorno de creación de firmas
digitales sea fiable y se utilice bajo el control exclusivo del firmante.
1.2. - Nombre e Identificación del Documento.
Nombre: Política Única de Certificación de la Autoridad Certificante del MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN que utiliza la Plataforma de Firma Digital Remota.
Versión: 2.0
Fecha de aplicación:
Sitio de publicación: http://firmar.gob.ar/cps/cps.pdf
OID:
Lugar: Ciudad Autónoma de Buenos Aires, República Argentina.
1.3. – Participantes.
Integran la infraestructura del Certificador las siguientes entidades:
1.3.1. – Certificador.
La Autoridad Certificante del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN que utiliza la Plataforma de Firma
Digital Remota (en adelante AC MODERNIZACIÓN-PFDR) cuyas funciones son administradas por la
DIRECCIÓN NACIONAL DE TRAMITACIÓN E IDENTIFICACIÓN A DISTANCIA de la

--- p3
SUBSECRETARÍA DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA dependiente de la SECRETARÍA DE
MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN (en adelante,
DNTEID), presta los servicios de certificación, de acuerdo con los términos de la presente Política Única de
Certificación.
Correo electrónico: firmadigital@modernizacion.gob.ar
1.3.2. - Autoridad de Registro.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR posee una estructura de Autoridades de Registro (en adelante AR),
delegando en ellas las funciones de:
1. Recepción de las solicitudes de certificados.
2. Validación de la identidad y de la titularidad de la clave pública de los solicitantes o suscriptores de
certificados que se presenten ante ella.
3. Verificación de cualquier otro dato de los solicitantes o suscriptores.
4. Remisión de las solicitudes aprobadas al Certificador.
5. Recepción y validación de las solicitudes de revocación de certificados y su remisión al Certificador.
6. Identificación y autenticación de los solicitantes de revocación de certificados.
7. Archivo y conservación de toda la documentación de respaldo del proceso de validación de identidad, de
acuerdo con los procedimientos establecidos por el Certificador.
8. Cumplimiento de las normas y recaudos establecidos para la protección de datos personales.
9. Cumplimiento de las disposiciones que establezca la Política Única de Certificación y el Manual de
Procedimientos del Certificador en la parte que resulte aplicable.
10. Captura de fotografía y datos biométricos determinados por la reglamentación.
 
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR conformará sus Autoridades de Registro en:
a) Entidades o jurisdicciones pertenecientes al SECTOR PÚBLICO NACIONAL, PROVINCIAL,
MUNICIPAL, en cualquiera de sus tres Poderes, organismos binacionales, organismos tripartitos, el
BANCO CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, y otras organizaciones públicas.
b) Personas jurídicas del SECTOR PRIVADO y ENTES PÚBLICOS NO ESTATALES.
c) Personas jurídicas del SECTOR PRIVADO que cuenten con Políticas y áreas de Compliance
(Cumplimiento) para los casos de aplicaciones de firma digital de recibos de sueldo
En todos los casos, la SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA se reserva el derecho
de autorizar la incorporación de las nuevas Autoridades de Registro.
La AC MODERNIZACIÓN – PFDR se reserva el derecho de dar de baja aquellas Autoridades de Registro
que en un plazo de SEIS (6) meses no aprueben ninguna solicitud de emisión de certificado digital.
Las entidades públicas y privadas que tengan interés en constituirse como Autoridades de Registro de la
AC MODERNIZACIÓN-PFDR, deberán solicitarlo por intermedio de su máxima autoridad, a la AC

--- p4
MODERNIZACIÓN-PFDR, a través de los procedimientos electrónicos que determine la SECRETARÍA
DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA, en el sistema de Gestión Documental Electrónica – GDE o
en la Plataforma de Trámites a Distancia (TAD), según el caso, informando la modalidad (fija o móvil).
Con dicha solicitud, la AR deberá proporcionar determinada información y acompañar documentación con
carácter de Declaración Jurada, en los términos de los Artículos 109 y 110 del Reglamento de
Procedimientos Administrativos Decreto 1759/72 T.O. 2017 aprobado por el Decreto N° 894/2017.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR en un primer análisis de la información y documentación que acompaña
la solicitud, podrá, a su criterio, determinar su admisibilidad, solicitar ampliación de la información o
documentación o desestimar la solicitud. Una vez admitido el trámite de solicitud de conformación de AR,
asignará vacantes para el curso de Oficiales de Registro y Responsables de Soporte Técnico, y evaluará el
cumplimiento de los requisitos establecidos para las AR, entre los que se cuenta la capacitación de sus
OFICIALES DE REGISTRO y de los RESPONSABLES DE SOPORTE TÉCNICO, la disponibilidad de
los recursos tecnológicos necesarios para la captura de datos biométricos y fotografía del suscriptor, así
como la presentación de un seguro de caución cuando correspondiere, entre otros. Cumplidos los requisitos
mencionados, la AC MODERNIZACIÓN-PFDR elevará un informe y solicitará autorización a la
SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA.
Las ARs serán autorizadas a funcionar como tales mediante acto administrativo de la SECRETARÍA DE
MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA.
Las ARs serán notificadas de dicha Resolución en su cuenta de usuario TAD, en caso de corresponder, o en
su cuenta de usuario GDE.
Las Autoridades de Registro deben abstenerse de generar, exigir, o por cualquier otro medio tomar
conocimiento o acceder bajo ninguna circunstancia, a los datos de creación de firma digital de los titulares
de certificados digitales emitidos.
La conservación de la documentación respaldatoria de los certificados digitales emitidos por 10 (DIEZ)
años a partir de la fecha de vencimiento o revocación se realizará por los medios establecidos por la
SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA.
Las Autoridades de Registro pueden desempeñar sus funciones en una instalación fija o en modalidad
móvil.
Las Autoridades de Registro de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR deberán asistirse mutuamente para
expedirse sobre solicitudes de certificados digitales.
Toda la información vinculada a las AR conformadas en la AC MODERNIZACIÓN-PFDR, se encuentra
disponible en el sitio web del Certificador: https://firmar.gob.ar/
Toda documentación relacionada con cualquier trámite que efectúe una Autoridad de Registro ante la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR (tal como solicitudes de altas y bajas de ARs, designaciones de personal que
cumple roles propios de la AR, presentación de pólizas de seguros de caución, etc.) debe ser presentada por
los interesados únicamente a través de la plataforma de Trámites a Distancia (TAD), o del sistema de
Gestión Documental Electrónica – GDE en caso de corresponder. A tal fin, la Autoridad de Registro debe
constituir una cuenta de usuario en la Plataforma de Trámites a Distancia (TAD) como requisito previo a su
autorización para operar en tal carácter, en el caso de no disponer de un usuario en el sistema de Gestión
Documental Electrónica - GDE.
1.3.3. - Suscriptores de certificados.
Podrán ser suscriptores de los certificados emitidos por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR las personas
humanas que requieran un certificado digital para firmar digitalmente cualquier documento o transacción,

--- p5
pudiendo ser utilizados para cualquier uso o aplicación, como así también para autenticación o cifrado.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR emite también un certificado para ser usado en relación con el servicio
On Line Certificate Status Protocol (en adelante, OCSP) de consulta sobre el estado de un certificado.
Los suscriptores de certificados de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR generan sus claves en la Plataforma
de Firma Digital Remota (en adelante, PFDR). En el caso de los Oficiales de Registro, las claves son
generadas en dispositivos que cumplan con certificación “Overall” FIPS 140 (versión 2) Nivel 2 o superior.
Estos certificados deberán ser emitidos por alguna de las AUTORIDADES CERTIFICANTES
pertenecientes al MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN.
1.3.4. - Terceros Usuarios.
Son Terceros Usuarios de los certificados emitidos bajo la presente Política Única de Certificación, toda
persona humana o jurídica que recibe un documento firmado digitalmente y que genera una consulta para
verificar la validez del certificado digital correspondiente
1.4. - Uso de los certificados.
Los certificados digitales que se emitan bajo la presente Política Única de Certificación podrán ser
utilizados en forma interoperable en los procesos de firma digital de cualquier documento o transacción y
para la autenticación o el cifrado.
1.5. - Administración de la Política.
1.5.1. - Responsable del documento.
Será responsable de la presente Política Única de Certificación la DIRECCIÓN NACIONAL DE
TRAMITACIÓN E IDENTIFICACIÓN A DISTANCIA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN, con
los siguientes datos:
Correo electrónico: firmardigital@modernizacion.gob.ar
1.5.2. – Contacto.
La presente Política Única de Certificación es administrada por el máximo responsable de la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR cuyos datos de contacto figuran en el apartado anterior.
1.5.3. - Procedimiento de aprobación de la Política Única de Certificación.
Esta Política Única de Certificación ha sido presentada ante la SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN
ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN y ha sido aprobada por el
correspondiente Acto Administrativo.
1.6. - Definiciones y Acrónimos.
1.6.1. – Definiciones.
ACUERDO CON SUSCRIPTORES: Establece los derechos y obligaciones de las partes con respecto a la
solicitud, aceptación y uso de los certificados emitidos en el marco de la Política de Única de Certificación.
ACUERDO DE UTILIZACIÓN DE LA PLATAFORMA DE FIRMA DIGITAL REMOTA: Establece los
derechos y obligaciones de las partes con respecto a la utilización de los servicios de almacenamiento y
custodia de las claves privadas de los suscriptores que interactúan con la AC MODERNIZACIÓN-PFDR.
AUTORIDAD DE APLICACIÓN: El MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN es la Autoridad de

--- p6
Aplicación de la Infraestructura de Firma Digital establecida por la Ley N° 25.506.
AUTORIDAD DE REGISTRO: Es la entidad que tiene a su cargo las funciones indicadas en artículo 35
del Decreto Nº 2628/02.
CERTIFICADO DIGITAL: Se entiende por certificado digital al documento digital firmado digitalmente
por un Certificador, que vincula los datos de verificación de firma a su titular (artículo 13 de la Ley N°
25.506).
CERTIFICADOR LICENCIADO: Se entiende por Certificador Licenciado a toda persona jurídica, registro
público de contratos u organismo público que expide certificados, presta otros servicios en relación con la
firma digital y cuenta con una licencia para ello, otorgada por el ente licenciante.
ENTE LICENCIANTE: El MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN y la SECRETARÍA DE
MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA constituyen el ente licenciante.
LISTA DE CERTIFICADOS REVOCADOS: Lista de certificados que han sido dejados sin efecto en
forma permanente por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR, la cual ha sido firmada digitalmente y publicada
por el mismo. En inglés: Certificate Revocation List (CRL) (Anexo I, Decreto N° 2628/02).
MANUAL DE PROCEDIMIENTOS: Conjunto de prácticas utilizadas por la AC MODERNIZACIÓN-
PFDR en la emisión y administración de los certificados. En inglés: Certification Practice Statement (CPS)
(Anexo I, Decreto N° 2628/02).
PLAN DE CESE DE ACTIVIDADES: Conjunto de actividades a desarrollar por la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR en caso de finalizar la prestación de sus servicios (Anexo I, Decreto N°
2628/02).
PLAN DE CONTINGENCIA: Conjunto de procedimientos a seguir por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR
ante situaciones de ocurrencia no previstas que comprometan la continuidad de sus operaciones (Anexo I,
Decreto N° 2628/02)
PLAN DE SEGURIDAD: Conjunto de políticas, prácticas y procedimientos destinados a la protección de
los recursos de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR (Anexo I, Decreto N° 2628/02).
POLÍTICA DE PRIVACIDAD: Conjunto de declaraciones que la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se
compromete a cumplir de manera tal de resguardar los datos de los solicitantes y suscriptores de
certificados digitales por él emitidos.
SERVICIO OCSP (PROTOCOLO EN LÍNEA DEL ESTADO DE UN CERTIFICADO – “ONLINE
CERTIFICATE STATUS PROTOCOL”): Servicio de verificación en línea del estado de los certificados.
El OCSP es un método para determinar el estado de revocación de un certificado digital usando otros
medios que no sean el uso de Listas de Revocación de Certificados (CRL). El resultado de una consulta a
este servicio está firmado por el Certificador que brinda el servicio.
SUSCRIPTOR O TITULAR DE CERTIFICADO DIGITAL: Persona humana a cuyo nombre se emite un
certificado y que posee una clave privada que se corresponde con la clave pública contenida en el mismo.
TERCERO USUARIO: Persona humana o jurídica que recibe un documento firmado digitalmente y que
genera una consulta para verificar la validez del certificado digital correspondiente.
1.6.2. – Acrónimos.
ACR-RA – Autoridad Certificante Raíz de la REPÚBLICA ARGENTINA.

--- p7
AC MODERNIZACIÓN-PFDR - Autoridad Certificante del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN que
utiliza la Plataforma de Firma Digital Remota.
AR – Autoridad de Registro.
CDI – Clave de Identificación.
CRL - Lista de Certificados Revocados (“Certificate Revocation List”).
CUIL – Clave Única de Identificación Laboral.
CUIT - Clave Única de Identificación Tributaria.
DNTEID - Dirección Nacional de Tramitación e Identificación a Distancia
DNSAyFD – Dirección Nacional de Sistemas de Administración y Firma Digital
FIPS - Estándares Federales de Procesamiento de la Información (“Federal Information Processing
Standard”).
HSM – Módulo de Seguridad de Hardware (“Hardware Security Module”).
IEC - International Electrotechnical Commission.
IETF - Internet Engineering Task Force.
MM - MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN.
NIST - Instituto Nacional de Normas y Tecnología (“National Institute of Standards and Technology”).
OCSP - Protocolo en línea del estado de un certificado (“On line Certificate Status Protocol”).
OID - Identificador de Objeto (“Object Identifier”).
OR - Oficial de Registro.
OTP – Segundo factor de autenticación (One Time Password)
PFDR – Plataforma de Firma Digital Remota.
PIN – Contraseña que protege la clave privada del suscriptor, deberá contener como mínimo un largo de 8
caracteres requiriendo utilizar mayúsculas, minúsculas y números.
PKCS #10 - Estándar de solicitud de certificación (“Public-Key Cryptography Standards”).
RFC – “Request for Comments”.
RSA - Sistema Criptográfico de Clave Pública (“Rivest, Shamir y Adleman”).
SHA-256 - Algoritmo de Hash Seguro (“Secure Hash Algorithm”).
SMA - SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN
X.509 - Estándar UIT-T para infraestructuras de claves públicas.
 

--- p8
2.- RESPONSABILIDADES VINCULADAS A LA PUBLICACIÓN Y A LOS REPOSITORIOS.
Conforme a lo dispuesto por la Ley N° 25.506, la relación entre el Certificador que emita un certificado
digital y el titular de ese certificado se rige por el contrato que celebren entre ellos, sin perjuicio de las
previsiones de la citada ley y demás legislación vigente (Art. 37). Dicha relación contractual quedará
encuadrada dentro del ámbito de responsabilidad civil.
Asimismo, el artículo 38 de la citada ley dispone que “El Certificador que emita un certificado digital (…)
es responsable por los daños y perjuicios que provoque, por los incumplimientos a las previsiones de ésta,
por los errores u omisiones que presenten los certificados digitales que expida, por no revocarlos en legal
tiempo y forma cuando así correspondiere y por las consecuencias imputables a la inobservancia de
procedimientos de certificación exigibles. Corresponderá al Certificador demostrar que actuó con la debida
diligencia”.
El artículo 36 del Decreto N° 2628/02 y sus modificatorios, establece la responsabilidad del Certificador
Licenciado respecto de las Autoridades de Registro.
En ese sentido prescribe que una AR puede constituirse como única unidad o con varias unidades
dependientes jerárquicamente entre sí, pudiendo delegar su operatoria en otras Autoridades de Registro,
siempre que medie la aprobación del Certificador Licenciado.
El Certificador es responsable con los alcances establecidos en la Ley N° 25.506, aún en el caso de que
delegue parte de su operatoria en AR, sin perjuicio del derecho del Certificador de reclamar a la AR las
indemnizaciones por los daños y perjuicios que aquél sufriera como consecuencia de los actos y/u
omisiones de ésta.
Del mismo modo, las Autoridades de Registro pertenecientes al sector privado que serán conformadas en la
AC MODERNIZACIÓN-PFDR, previa autorización de la SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN
ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN, deberán constituir una garantía mediante
un seguro de caución a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la normativa
vigente, sin perjuicio de otros requisitos que puedan ser exigidos con posterioridad a la aprobación de la
presente Política Única de Certificación.
Por otra parte, el artículo 39 de la Ley N° 25.506 establece que el Certificador Licenciado no es responsable
en los siguientes casos:
a) Por los casos que se excluyan taxativamente en las condiciones de emisión y utilización de sus
certificados digitales y que no estén expresamente previstos en la Ley N° 25.506;
b) Por los daños y perjuicios que resulten del uso no autorizado de un certificado digital, si en las
correspondientes condiciones de emisión y utilización de sus certificados constan las restricciones de su
utilización;
c) Por eventuales inexactitudes en el certificado que resulten de la información facilitada por el titular que,
según lo dispuesto en las normas y en los manuales de procedimientos respectivos, deba ser objeto de
verificación, siempre que el Certificador pueda demostrar que ha tomado todas las medidas razonables.
 
Los criterios de valoración que seguirá la AR sobre la documentación aportada por el suscriptor para
acreditar identidad u otros datos a incluir en el certificado, serán los normalmente aceptados en Derecho. La
Autoridad de Registro siempre exigirá la presencia física del suscriptor.
Todos los trámites realizados por las ARs son firmados digitalmente por los oficiales de registro y

--- p9
operadores que los realizan, asumiendo así su plena responsabilidad en el proceso.
Los alcances de la responsabilidad de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se limitan a las consecuencias
directas de la falta de cumplimiento de los procedimientos establecidos en la Política Única de
Certificación en relación a la emisión y revocación de certificados.
Asimismo, la responsabilidad de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se limita a los ámbitos de su
incumbencia directa, en ningún momento será responsable por el mal uso que pudiera hacerse de los
certificados, tampoco por los daños y perjuicios derivados de la falta de consulta de la información
disponible en Internet sobre la validez de los certificados, ni tampoco será responsable de los usos de los
certificados en aplicaciones específicas.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR no garantiza el acceso a la información cuando mediaran razones de
fuerza mayor (catástrofes naturales, cortes masivos de luz por períodos indeterminados, destrucción debido
a eventos no previstos, etc.) ni asume responsabilidad por los daños o perjuicios que se deriven en forma
directa o indirecta como consecuencia de estos casos.
La AC MODERNIZACIÓN - PFDR no asume responsabilidad:
a) en los casos no establecidos expresamente en la legislación aplicable,
b) en aquellos casos de utilización no autorizada de un certificado cuya descripción se encuentra
establecida en esta Política Única de Certificación,
c) en aquellos casos de eventuales inexactitudes en los datos contenidos en el certificado que resulten de
información facilitada por el suscriptor del certificado y que hubieran sido objeto de verificación de
acuerdo con los procedimientos establecidos en la Política Única de Certificación y en el Manual de
Procedimientos
d) en los supuestos de falta de cumplimiento de los procedimientos establecidos para la emisión y
revocación de certificados por parte de las Autoridades de Registro y/o sus Oficiales de Registro.
2.1. – Repositorios.
El servicio de repositorio de información, la publicación de la Lista de Certificados Revocados y su
servicio de OCSP son administrados en forma directa por la AC MODERNIZACIÓN - PFDR.
2.2. - Publicación de información de la AC MODERNIZACIÓN - PFDR.
La AC MODERNIZACIÓN - PFDR garantiza el acceso a la información actualizada y vigente publicada
en su repositorio, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 20 de la Resolución MM Nº 399-E/2016.
Adicionalmente a lo indicado, la AC MODERNIZACIÓN - PFDR mantiene en el mismo repositorio en
línea de acceso público:
a) Su certificado OCSP.
b) Las versiones anteriores del Manual de Procedimientos.
c) Información relevante de los informes de la última auditoría dispuesta por la Autoridad de Aplicación.
d) Las versiones anteriores de certificados de la ACR-RA.
El servicio de repositorio se encuentra disponible para uso público durante las VEINTICUATRO (24) horas
los SIETE (7) días de la semana, sujeto a un razonable calendario de mantenimiento, en el sitio web de la
AC MODERNIZACIÓN - PFDR https://firmar.gob.ar/

--- p10
La AC MODERNIZACIÓN - PFDR se encuentra obligado a brindar el servicio de repositorio en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 21, inc. k) de la Ley N° 25.506, el artículo 34 inc. g), h) y m)
del Decreto N° 2628/02 y sus modificatorios, y en la presente Política Única de Certificación. 
2.3. - Frecuencia de publicación.
El procedimiento de emisión y publicación de la CRL y de las delta CRL se ejecuta en forma automática
por la aplicación de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR. Se emitirá cada VEINTICUATRO (24) horas la
CRL completa y se emitirán delta CRL con frecuencia horaria.
Se garantiza la actualización inmediata del repositorio cada vez que cualquiera de los documentos
publicados sea modificado.
2.4. - Controles de acceso a la información.
Se garantizan los controles de los accesos al certificado de la AC MODERNIZACIÓN - PFDR, a la Lista
de Certificados Revocados y a las versiones anteriores y actualizadas de la Política Única de Certificación y
a su Manual de Procedimientos (excepto en sus aspectos confidenciales).
Solo se revelará información confidencial o privada, si es requerida judicialmente o en el marco de los
procedimientos administrativos que resulten aplicables.
En virtud de lo dispuesto por la Ley de Protección de Datos Personales N° 25.326 y por el inciso h) del
artículo 21 de la Ley N° 25.506, el solicitante o titular de un certificado digital podrá solicitar el acceso a
toda la información relativa a las tramitaciones realizadas.
 
3. - IDENTIFICACIÓN Y AUTENTICACIÓN.
En esta sección se describen los procedimientos empleados para autenticar la identidad de los solicitantes
de certificados digitales utilizados por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR o sus AR como prerrequisito para
su emisión. También se describen los pasos para la autenticación de los solicitantes de revocación de
certificados.
3.1.- Asignación de nombres de suscriptores.
3.1.1. - Tipos de Nombres.
El nombre a utilizar es el que surge de la documentación presentada por el solicitante, de acuerdo al
apartado que sigue.
3.1.2. - Necesidad de Nombres Distintivos.
Para los certificados de Personas Humanas:
- “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): se corresponde con el nombre que figura en el
Documento de Identidad del suscriptor, acorde a lo establecido en el punto 3.2.3.
- “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): contiene el tipo y número de identificación del titular,
expresado como texto y respetando el siguiente formato y codificación: “[tipo de documento]” “[nro. de
documento]”
Los valores posibles para el campo [tipo de documento] son:

--- p11
- En caso de ciudadanos argentinos o residentes: “CUIT/CUIL”: Clave Única de Identificación Tributaria o
Laboral.
- En caso de extranjeros:
-  “PA” [país]: Número de Pasaporte y código de país emisor. El atributo [país] está codificado según el
estándar [ISO3166] de DOS (2) caracteres.
-  “EX” [país]: Número y tipo de documento extranjero aceptado en virtud de acuerdos internacionales. El
atributo [país] está codificado según el estándar [ISO3166] de DOS (2) caracteres.
- “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): representa el país de emisión de los certificados,
codificado según el estándar [ISO3166] de DOS (2) caracteres.
3.1.3. - Anonimato o uso de seudónimos.
No se emitirán certificados anónimos o cuyo Nombre Distintivo contenga UN (1) seudónimo.
3.1.4. - Reglas para la interpretación de nombres.
Todos los nombres representados dentro de los certificados emitidos bajo la presente Política Única de
Certificación coinciden con los correspondientes al documento de identidad del suscriptor. Las
discrepancias o conflictos que pudieran generarse cuando los datos de los solicitantes o suscriptores
contengan caracteres especiales, se tratarán de modo de asegurar la precisión de la información contenida
en el certificado.
3.1.5. - Unicidad de nombres.
El nombre distintivo debe ser único para cada suscriptor, pudiendo existir más de un certificado con igual
nombre distintivo si corresponde al mismo suscriptor. El procedimiento de resolución de homonimias se
basa en la utilización del número de CUIL / CUIT.
Si se suscribiera más de UN (1) certificado con el mismo CUIL / CUIT, los certificados se diferenciarían
por el número de serie.
3.1.6. - Reconocimiento, autenticación y rol de las marcas registradas.
No se admite la inclusión de marcas comerciales, marcas de servicios o nombres de fantasía como nombres
distintivos en los certificados,
La AC MODERNIZACIÓN - PFDR se reserva el derecho de tomar todas las decisiones referidas a
posibles conflictos sobre la utilización y titularidad de cualquier nombre entre sus suscriptores conforme su
normativa al respecto. En caso de conflicto, la parte que solicite el certificado debe demostrar su interés
legítimo y su derecho a la utilización de un nombre en particular.
3.2. - Registro inicial.
Se describen los procedimientos a utilizar para autenticar, como paso previo a la emisión de un certificado,
la identidad y demás atributos del solicitante que se presente ante la AC MODERNIZACIÓN - PFDR o
ante la Autoridad de Registro. Se establecen los medios admitidos para recibir los requerimientos de
certificados y para comunicar su aceptación.
La AC MODERNIZACIÓN - PFDR cumple con lo establecido en:
a) El artículo 21, inciso a) de la Ley de Firma Digital Nº 25.506 y el artículo 34, inciso e) del Decreto Nº
2628/02, relativos a la información a brindar a los solicitantes.

--- p12
b) El artículo 14, inciso b) de la Ley de Firma Digital Nº 25.506 relativo a los contenidos mínimos de los
certificados.
3.2.1 - Métodos para comprobar la posesión de la clave privada.
Las claves siempre son generadas por el solicitante utilizando la PFDR; la clave privada del solicitante se
protegerá con el PIN establecido por este durante el proceso de solicitud, el cual deberá contener como
mínimo un largo de OCHO (8) caracteres requiriendo utilizar mayúsculas, minúsculas y números y que se
encuentra asociada a la cuenta de usuario del sistema. Adicionalmente se requerirá al solicitante un segundo
factor de autenticación por medio de la introducción del código OTP correspondiente, el cual es conocido
únicamente por el solicitante y que se encuentra asociado a la cuenta de usuario que fue previamente
autenticada por el Oficial de Registro.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR por su parte utilizará técnicas de “prueba de posesión” para determinar
que el solicitante se encuentra en posesión de la clave privada asociada a dicha clave pública.
Los procesos de solicitud utilizan el formato PKCS#10 para implementar la “prueba de posesión”; la PFDR
remitirá los datos del solicitante y su clave pública dentro de una estructura firmada con su clave privada.
El procedimiento descripto asegura que:
a) La clave pública no pueda ser cambiada durante la transferencia.
b) Los datos recibidos por la AC MODERNIZACIÓN - PFDR se encuentran vinculados a dicha clave
pública.
c) El remitente posee la clave privada que corresponde a la clave pública transferida.
De esta manera se garantiza, por los métodos de autenticación antes mencionados, que el solicitante es el
titular de la clave privada asociada a la clave pública generada a través de la PFDR. El PIN establecido por
el solicitante no es persistente en la aplicación de la PFDR lo cual garantiza que en ningún caso la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR ni sus Autoridades de Registro, podrán tomar conocimiento o acceder bajo
ninguna circunstancia a los datos de creación de firma digital de los titulares de los certificados, conforme
el artículo 21, inciso b) de la Ley N° 25.506.
3.2.2 - Autenticación de la identidad de Personas Jurídicas Públicas o Privadas.
No aplicable
3.2.3. - Autenticación de la identidad de Personas Humanas.
Se describen los procedimientos de autenticación de la identidad de los suscriptores de los certificados de
Personas Humanas.
Se exige la presencia física del solicitante o suscriptor del certificado ante la AC MODERNIZACIÓN-
PFDR o la AR. La verificación se efectúa mediante la presentación de los siguientes documentos:
- De poseer nacionalidad argentina, se requiere Documento Nacional de Identidad.
- De tratarse de extranjeros, se requiere Documento Nacional de Identidad argentino o Pasaporte válido u
otro documento válido aceptado en virtud de acuerdos internacionales.
Se consideran obligatorias las exigencias reglamentarias impuestas por:
a) El artículo 21 de la Ley Nº 25.506 incisos f), i) relativo a la recolección de datos personales y a la

--- p13
conservación de la documentación de respaldo de los certificados emitidos, respectivamente.
b) El artículo 34 del Decreto Nº 2628/02 incisos i), m) relativo a abstenerse de generar, exigir, tomar
conocimiento o acceder a la clave privada del suscriptor y a la protección de datos personales,
respectivamente.
Adicionalmente, el Certificador celebra un acuerdo con el solicitante o suscriptor, conforme el Anexo IV de
la Resolución MM N° 399-E/2016, del que surge su conformidad respecto de la veracidad de la
información incluida en el certificado.
 
3.2.4. - Información no verificada del suscriptor.
Se conserva la información referida al solicitante que no hubiera sido verificada. Adicionalmente, se cumple
con lo establecido en el apartado 3 del inciso b) del artículo 14 de la Ley N° 25.506.
3.2.5. - Validación de autoridad.
No aplicable
3.2.6. - Criterios para la interoperabilidad.
Los certificados emitidos pueden ser utilizados por sus titulares en forma interoperable para firmar
digitalmente cualquier documento o transacción, así como para autenticación o cifrado.
3.3. - Identificación y autenticación para la generación de nuevo par de claves (Rutina de Re Key).
3.3.1. - Renovación con generación de nuevo par de claves (Rutina de Re Key).
No aplicable.
3.3.2. - Generación de un certificado con el mismo par de claves.
No aplicable.
3.4. - Requerimiento de revocación.
El requerimiento de revocación deberá ser efectuado por el suscriptor, utilizando cualquiera de los
siguientes métodos:
a) A través de la aplicación de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR (https://firmar.gob.ar/RA) que se
encuentra disponible VEINTICUATRO (24) horas, utilizando su contraseña de usuario y el código de
revocación que le fuera informado al momento de la emisión de su certificado.
b) Presentándose ante la AR correspondiente con documento que permita acreditar su identidad.
Asimismo, el requerimiento de revocación podrá ser solicitado por quienes se encuentren legitimados en el
punto “4.9.2. – Autorizados a solicitar la revocación” de la presente Política Única de Certificación
 
4. - CICLO DEL CERTIFICADO: REQUERIMIENTOS OPERATIVOS.
4.1. - Solicitud de certificado.

--- p14
4.1.1. - Solicitantes de certificados.
Los solicitantes de certificados cumplen con lo establecido en el apartado 1.3.3 - suscriptores de
certificados.
4.1.2. - Solicitud de certificado.
Las solicitudes sólo podrán ser iniciadas por el solicitante, quien deberá presentar su documento de
identidad, según lo establecido en el apartado 3.2.3. Asimismo, el solicitante deberá contar con un celular
inteligente (smartphone), Tablet o computadora port y poseer instalada en dicho dispositivo alguna
aplicación que le permita generar códigos OTP (One Time Password).
El proceso de solicitud de certificado comprende los siguientes pasos:
a.- Registro del solicitante: validación de identidad, captura de huella dactilar y de fotografía.
b.- Confirmación de datos por el solicitante y aceptación de los términos de uso.
c.- Creación de la contraseña de usuario y Segundo factor de Autenticación (OTP)
d.- Creación de PIN de firma y Solicitud de Certificado
Los procedimientos utilizados para el registro de los solicitantes y la generación de las solicitudes de
certificados se encuentran descriptos en el apartado 4.1.2. del Manual de Procedimientos asociado a esta
Política Única de Certificación.
4.2. - Procesamiento de la solicitud del certificado.
El procesamiento de la solicitud finaliza con su aprobación o rechazo por parte de la AR.
Los procedimientos utilizados para la aprobación o rechazo de las solicitudes se encuentran definidos en el
apartado 4.2. del Manual de Procedimientos asociado a esta Política Única de Certificación.
4.3. - Emisión del certificado.
4.3.1. - Proceso de emisión del certificado.
Cumplidos los recaudos del proceso enunciado en el apartado 4.1.2 y una vez aprobada la solicitud de
certificado por la AR, la AC MODERNIZACIÓN-PFDR emite el certificado firmándolo digitalmente y lo
pone a disposición del suscriptor.
El período de vigencia del certificado emitido se encuentra establecido en el apartado 7.1.
4.3.2. - Notificación de emisión.
La notificación de la emisión del certificado se efectúa a través de un correo electrónico remitido por la
aplicación de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR a la cuenta de correo declarada por el solicitante al
momento de iniciar el trámite. En dicho correo se indicará la URL a la que deberá acceder para descargar el
certificado emitido.
4.4. - Aceptación del certificado.
Un certificado emitido por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se considera aceptado por su titular una vez
que éste haya sido puesto a su disposición por los medios indicados en el apartado anterior.
4.5. - Uso del par de claves y del certificado.

--- p15
4.5.1. - Uso de la clave privada y del certificado por parte del suscriptor.
Según lo establecido en la Ley Nº 25.506, en su artículo 25, el suscriptor debe:
a) Mantener el control exclusivo de sus datos de creación de firma digital, no compartirlos, e impedir su
divulgación;
b) Utilizar UN (1) dispositivo de creación de firma digital técnicamente confiable según determine el
certificador.
c) Solicitar la revocación de su certificado al Certificador ante cualquier circunstancia que pueda haber
comprometido la privacidad de sus datos de creación de firma;
d) Informar sin demora al Certificador el cambio de alguno de los datos contenidos en el certificado digital
que hubiera sido objeto de verificación.
De acuerdo con lo establecido en la Resolución MM N° 399-E/2016, el suscriptor debe:
a) Proveer toda la información que le sea requerida a los fines de la emisión del certificado de modo
completo y preciso.
b) Utilizar los certificados de acuerdo a los términos y condiciones establecidos en la presente Política
Única de Certificación.
c) Tomar debido conocimiento, a través del procedimiento previsto en cada caso, del contenido de la
Política Única de Certificación, del Manual de Procedimientos, del Acuerdo con Suscriptores, del Acuerdo
de Utilización de la Plataforma de Firma Digital Remota y de cualquier otro documento aplicable.
4.5.2. - Uso de la clave pública y del certificado por parte de Terceros Usuarios.
Los Terceros Usuarios deben:
a) Conocer los alcances de la presente Política Única de Certificación.
b) Verificar la validez del certificado digital.
4.6. - Renovación del certificado sin generación de un nuevo par de claves.
No aplicable.
4.7. - Renovación del certificado con generación de un nuevo par de claves.
No aplicable
4.8. - Modificación del certificado.
El suscriptor se encuentra obligado a notificar a la AC MODERNIZACIÓN-PFDR cualquier cambio en
alguno de los datos contenidos en el certificado digital, que hubiera sido objeto de verificación, de acuerdo
a lo dispuesto en el inciso d) del artículo 25 de la Ley N° 25.506. En cualquier caso, procede la revocación
de dicho certificado y de ser requerido, la solicitud de uno nuevo.
4.9. - Suspensión y Revocación de Certificados.
Los certificados serán revocados de manera oportuna y sobre la base de una solicitud de revocación de
certificado válida.

--- p16
El estado de suspensión no es admitido en el marco de la Ley Nº 25.506.
4.9.1. - Causas de revocación.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR procederá a revocar los certificados digitales que hubiera emitido en los
siguientes casos:
a) A solicitud del titular del certificado digital.
b) Si determinara que el certificado fue emitido en base a información falsa, que al momento de la emisión
hubiera sido objeto de verificación.
c) Si determinara que los procedimientos de emisión y/o verificación han dejado de ser seguros.
d) Por Resolución Judicial.
e) Por Resolución de la Autoridad de Aplicación.
f) Por fallecimiento del titular.
g) Por declaración judicial de ausencia con presunción de fallecimiento del titular.
h) Por declaración judicial de incapacidad del titular.
i) Si se determina que la información contenida en el certificado ha dejado de ser válida.
j)  Cuando la clave privada asociada al certificado, o el medio en que se encuentre almacenada, se
encuentren comprometidos o corran peligro de estarlo.
k) Ante incumplimiento por parte del suscriptor de las obligaciones establecidas en el Acuerdo con
Suscriptores y en el Acuerdo de Utilización de la Plataforma de Firma Digital Remota.
l) Si se determina que el certificado no fue emitido de acuerdo a los lineamientos de la Ley N° 25.506, el
Decreto Reglamentario N° 2628/02, la Resolución MM Nº 399-E/2016 y demás normativa sobre firma
digital, como así también de acuerdo a lo establecido en la Política Única de Certificación y el Manual de
Procedimientos del Certificador.
ll) Por revocación de su propio certificado digital.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR, de corresponder, revocará el certificado en un plazo no superior a las
VEINTICUATRO (24) horas de recibido el requerimiento de revocación.
4.9.2. - Autorizados a solicitar la revocación.
Se encuentran autorizados a solicitar la revocación de un certificado emitido por la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR:
a) El suscriptor del certificado.
b) Aquellas personas habilitadas por el suscriptor del certificado a tal fin, previa acreditación fehaciente de
tal autorización.
c) La AC MODERNIZACIÓN-PFDR o alguna de sus ARs
d) El ente licenciante.

--- p17
e) La autoridad judicial competente.
f) La Autoridad de Aplicación.
4.9.3. - Procedimientos para la solicitud de revocación.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR garantiza que:
a) Se identifica debidamente al solicitante de la revocación según se establece en el apartado 3.4.
b) Las solicitudes de revocación, así como toda acción efectuada por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR o
la Autoridad de Registro en el proceso, están documentadas y conservadas en sus archivos.
c) Se documentan y archivan las justificaciones de las revocaciones.
d) Una vez efectuada la revocación, se actualiza el estado del certificado en el repositorio y se incluye en la
próxima lista de certificados revocados a ser emitida.
e) El suscriptor del certificado revocado es informado del cambio de estado de su certificado.
Un suscriptor podrá revocar su certificado digital utilizando los procedimientos establecidos en el apartado
3.4. - Requerimiento de revocación de la presente Política Única de Certificación.
Los suscriptores serán notificados del cumplimiento del proceso de revocación, en sus respectivas
direcciones de correo electrónico o en la aplicación de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR.
4.9.4. - Plazo para la solicitud de revocación.
El titular de un certificado debe requerir su revocación en forma inmediata cuando se presente alguna de
las circunstancias previstas en el apartado 4.9.1.
El servicio de recepción de solicitudes de revocación se encuentra disponible en forma permanente SIETE
POR VEINTICUATRO (7x24) horas cumpliendo con lo establecido en el artículo 34, inciso f) del Decreto
Nº 2628/02 a través de la aplicación web de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR.
4.9.5. - Plazo para el procesamiento de la solicitud de revocación.
El plazo máximo entre la recepción de la solicitud y el cambio de la información de estado del certificado
indicando que la revocación ha sido puesta a disposición de los Terceros Usuarios, no superará en ningún
caso las VEINTICUATRO (24) horas.
4.9.6. - Requisitos para la verificación de la lista de certificados revocados.
Los Terceros Usuarios están obligados a verificar el estado de validez de los certificados mediante el
control de la lista de certificados revocados o en su defecto, mediante el servicio de consultas en línea
sobre el estado de los certificados (OCSP), que la AC MODERNIZACIÓN-PFDR pondrá a su disposición.
Los Terceros Usuarios están obligados a confirmar la autenticidad y validez de las listas de certificados
revocados mediante la verificación de la firma digital de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR y de su período
de validez.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR cumple con lo establecido en el artículo 34, inciso g) del Decreto Nº
2628/02 relativo al acceso al repositorio de certificados revocados y las obligaciones establecidas en la
Resolución MM N° 399-E/2016 y sus correspondientes Anexos.
4.9.7. - Frecuencia de emisión de listas de certificados revocados.

--- p18
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR genera y publica una Lista de Certificados Revocados (CRL) asociada
a esta Política Única de Certificación con una frecuencia diaria. Asimismo, la AC MODERNIZACIÓN-
PFDR genera y publica listas de certificados revocados complementarias (delta CRL) en modo horario.
4.9.8.- Vigencia de la lista de certificados revocados.
La lista de certificados revocados indicará su fecha de efectiva vigencia, así como la fecha de su próxima
actualización.
4.9.9. - Disponibilidad del servicio de consulta sobre revocación y de estado del certificado.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR pone a disposición de los interesados la posibilidad de verificar el
estado de un certificado por medio del acceso a la lista de certificados revocados y mediante el servicio de
consultas en línea sobre el estado de los certificados (OCSP).
Ambos servicios se encuentran disponibles SIETE POR VEINTICUATRO (7x24) horas, sujetos a un
razonable calendario de mantenimiento.
La CRL puede ser descargada del sitio web de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR disponible en:
http://firmar.gob.ar/crl/FD.crl
Las deltas CRL pueden ser descargadas del sitio web de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR disponible en:
http://firmar.gob.ar/crl/FD+.crl
El uso del protocolo OCSP permite, mediante su consulta, determinar el estado de validez de un certificado
digital de acuerdo con las características enunciadas en el apartado 4.9.10, el mismo representa un método
alternativo de consulta a la CRL.
El servicio OCSP se provee por medio del sitio web de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR disponible en
http://firmar.gob.ar/ocsp
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR posee servicios de alta disponibilidad para la consulta del estado de
verificación de los certificados.
4.9.10. - Requisitos para la verificación en línea del estado de revocación.
Para la correcta verificación en línea del estado de revocación de un certificado, el tercero usuario deberá
disponer de un sistema operativo que implemente el protocolo OCSP. En su defecto, el protocolo debe ser
implementado por la aplicación que pretenda validar la firma digital. Asimismo, los certificados de la ACR-
RA y de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR deberán encontrarse instalados en el almacén de certificados de
confianza del sistema operativo y/o de la aplicación utilizada.
4.9.11. - Otras formas disponibles para la divulgación de la revocación.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR a través de su servicio de búsqueda y consulta de certificados emitidos,
permite buscar un certificado y consultar su estado a ese instante; el mismo se encuentra disponible en el
sitio web de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR: https://firmar.gob.ar. Para disponer de este servicio el
tercero usuario deberá poseer una computadora conectada a Internet y un navegador web a fin de poder
acceder al sitio web de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR.
4.9.12. - Requisitos específicos para casos de compromiso de claves.
En caso de compromiso de alguno de los factores de autenticación (PIN, contraseña de usuario, OTP), el
titular del certificado correspondiente se encuentra obligado a comunicar inmediatamente dicha

--- p19
circunstancia a la AC MODERNIZACIÓN-PFDR mediante alguno de los mecanismos previstos en el
apartado 4.9.3. - Procedimientos para la solicitud de revocación.
4.9.13. - Causas de suspensión.
El estado de suspensión no se encuentra contemplado en el marco de la Ley Nº 25.506.
4.9.14. - Autorizados a solicitar la suspensión.
El estado de suspensión no es admitido en el marco de la Ley Nº 25.506.
4.9.15. - Procedimientos para la solicitud de suspensión.
El estado de suspensión no es admitido en el marco de la Ley Nº 25.506.
4.9.16. - Límites del período de suspensión de un certificado.
El estado de suspensión no es admitido en el marco de la Ley Nº 25.506.
 
4.10. – Estado del certificado.
4.10.1. – Características técnicas.
Los servicios disponibles para la verificación del estado de los certificados emitidos por el Certificador son:
a) Lista de certificados revocados (CRL).
b) Servicio OCSP.
c) Servicio de búsqueda y consulta de certificados emitidos.
 
Cada lista de certificados revocados (CRL) emitida contendrá información sobre los números de serie de
todos los certificados revocados anteriores al momento de la emisión de dicha CRL. Esta información
estará firmada digitalmente por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR.
Cada lista de certificados revocados complementaria (delta CRL) contendrá los números de serie de los
certificados que fueron revocados durante el período que abarca desde la emisión de la última CRL hasta el
momento de emisión de dicha delta CRL; dicho período nunca superará las VEINTICUATRO (24) horas.
Esta información se encontrará firmada digitalmente por el Certificador.
El servicio OCSP permitirá consultar el estado de revocación en línea de un certificado contra la
información contenida en las últimas CRL y delta CRL emitidas; la información del estado de revocación
de dicho certificado estará firmada digitalmente por el Certificador.
El servicio de búsqueda y consulta de certificados emitidos, permite buscar un certificado y a la vez
consultar su estado a ese instante; la información sobre el estado del certificado no estará firmada
digitalmente por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR.
4.10.2. – Disponibilidad del servicio.
Todos los servicios se encuentran disponibles SIETE POR VEINTICUATRO (7x24) horas, sujetos a un
razonable calendario de mantenimiento.

--- p20
4.10.3. – Aspectos operativos.
No existen otros aspectos a mencionar.
4.11. – Desvinculación del suscriptor.
Una vez expirado el certificado o si este fuera revocado, su titular se considera desvinculado de los
servicios de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR, salvo que efectuara la tramitación de un nuevo certificado.
De igual forma se producirá la desvinculación, ante el cese de las operaciones de la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR.
4.12. – Recuperación y custodia de claves privadas.
En virtud de lo dispuesto en el inciso b) del artículo 21 de la Ley N° 25.506, la AC MODERNIZACIÓN-
PFDR se obliga a no realizar bajo ninguna circunstancia la recuperación o custodia de claves privadas de
los titulares de certificados digitales. Asimismo, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso a) del artículo 25 de
la ley citada, el suscriptor de un certificado emitido en el marco de esta Política Única de Certificación se
encuentra obligado a mantener el control exclusivo de sus datos de creación de firma digital, no
compartirlos e impedir su divulgación.
 
5. - CONTROLES DE SEGURIDAD FÍSICA, OPERATIVOS Y DE GESTIÓN.
Se describen a continuación los procedimientos referidos a los controles de seguridad física, de gestión y
operativos implementados por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR. La descripción detallada de los mismos
se encuentra en el Plan de Seguridad.
5.1. - Controles de seguridad física.
Se cuenta con controles de seguridad relativos a:
a) Construcción y ubicación de instalaciones.
b) Niveles de acceso físico.
c) Comunicaciones, energía y ambientación.
d) Exposición al agua.
e) Prevención y protección contra incendios.
f) Medios de almacenamiento.
g) Disposición de material de descarte.
h) Instalaciones de seguridad externas.
5.2. - Controles de Gestión.
Se cuenta con controles de seguridad relativos a:
a) Definición de roles afectados al proceso de certificación.
b) Número de personas requeridas por función.

--- p21
c) Identificación y autenticación para cada rol.
d) Separación de funciones
5.3. - Controles de seguridad del personal.
Se cuenta con controles de seguridad relativos a:
a) Calificaciones, experiencia e idoneidad del personal, tanto de aquellos que cumplen funciones críticas
como de aquellos que cumplen funciones administrativas, de seguridad, limpieza, etcétera.
b) Antecedentes laborales.
c) Entrenamiento y capacitación inicial.
d) Frecuencia de procesos de actualización técnica.
e) Frecuencia de rotación de cargos.
f) Sanciones a aplicar por acciones no autorizadas.
g) Requisitos para contratación de personal.
h) Documentación provista al personal, incluidas tarjetas y otros elementos de identificación personal.
5.4. - Procedimientos de Auditoría de Seguridad.
Se cuenta con procedimientos de auditoría de seguridad sobre los siguientes aspectos:
a) Tipo de eventos registrados: se cumple con lo establecido en el Anexo I Sección 3 de la Resolución MM
N° 399-E/2016.
b) Frecuencia de procesamiento de registros.
c) Período de guarda de los registros: se cumple con lo establecido en el inciso i) del artículo 21 de la Ley
N° 25.506 respecto a los certificados emitidos.
d) Medidas de protección de los registros, incluyendo privilegios de acceso.
e) Procedimientos de resguardo de los registros.
f) Sistemas de recolección y análisis de registros (internos vs. externos).
g) Notificaciones del sistema de recolección y análisis de registros.
h) Evaluación de vulnerabilidades.
5.5. - Conservación de registros de eventos.
Se han desarrollado e implementado políticas de conservación de registros, cuyos procedimientos se
encuentran desarrollados en el Manual de Procedimientos.
Los procedimientos cumplen con lo establecido por el artículo 21, inciso i) de la Ley Nº 25.506 relativo al
mantenimiento de la documentación de respaldo de los certificados digitales emitidos.
Se respeta lo establecido en el Anexo I Sección 3 de la Resolución MM N° 399-E/2016 respecto del

--- p22
registro de eventos.
Existen procedimientos de conservación y guarda de registros en los siguientes aspectos, que se encuentran
detallados en el Manual de Procedimientos:
a) Tipo de registro archivado: se cumple con lo establecido en el Anexo I Sección 3 de la Resolución MM
N° 399-E/2016.
b) Período de guarda de los registros.
c) Medidas de protección de los registros archivados, incluyendo privilegios de acceso.
d) Procedimientos de resguardo de los registros.
e) Requerimientos para los registros de certificados de fecha y hora.
f) Sistemas de recolección y análisis de registros (internos vs. externos).
g) Procedimientos para obtener y verificar la información archivada.
5.6. - Cambio de claves criptográficas.
El par de claves de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR ha sido generado con motivo del licenciamiento y
tiene una vigencia de DIEZ (10) años. Por su parte, la licencia tiene una vigencia de CINCO (5) años.
En todos los casos el cambio de claves criptográficas de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR implica la
emisión de un nuevo certificado por parte de la AC-Raíz. Si la clave privada de la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR se encontrase comprometida, se procederá a la revocación de su certificado y
esa clave ya no podrá ser usada en el proceso de emisión de certificados.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR tomará los recaudos necesarios para efectuar con suficiente antelación
la renovación de su licencia y la obtención del certificado, si correspondiese.
5.7. - Plan de respuesta a incidentes y recuperación ante desastres
Se describen los requerimientos relativos a la recuperación de los recursos de la AC MODERNIZACIÓN-
PFDR en caso de falla o desastre. Estos requerimientos serán desarrollados en el Plan de Continuidad de
las Operaciones.
Se han desarrollado procedimientos referidos a:
a) Identificación, registro, reporte y gestión de incidentes.
b) Recuperación ante falla inesperada o sospecha de falla de componentes de hardware, software y datos.
c) Recuperación ante compromiso o sospecha de compromiso de la clave privada de la AC
MODERNIZACIÓN-PFDR.
d) Continuidad de las operaciones en un entorno seguro luego de desastres.
Los procedimientos cumplen con lo establecido por el artículo 33 del Decreto Nº 2628/02 en lo relativo a
los servicios de infraestructura tecnológica prestados por un tercero.
5.8. - Plan de Cese de Actividades.
Se describen los requisitos y procedimientos a ser adoptados en caso de finalización de servicios del

--- p23
Certificador o de una o varias de sus Autoridades Certificantes o de Registro. Estos requerimientos son
desarrollados en su Plan de Cese de Actividades.
Se han implementado procedimientos referidos a:
a) Notificación a la SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN, suscriptores, terceros usuarios, otros Certificadores y otros usuarios vinculados.
b) Revocación del certificado de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR y de los certificados emitidos.
c) Transferencia de la custodia de archivos y documentación e identificación de su custodio.
En relación a la custodia de archivos y documentación, se cumple con idénticas exigencias de seguridad
que las previstas para el Certificador o su Autoridad Certificante o de Registro que cesó.
Se contempla lo establecido por el artículo 44 de la Ley Nº 25.506 de Firma Digital en lo relativo a las
causales de caducidad de la licencia. Asimismo, los procedimientos cumplen lo dispuesto por el artículo 33
del Decreto Nº 2628/02, reglamentario de la Ley de Firma Digital, en lo relativo a los servicios de
infraestructura tecnológica prestados por un tercero y las obligaciones establecidas en la Resolución MM N
° 399-E/2016 y sus correspondientes Anexos.
 
6. - CONTROLES DE SEGURIDAD TÉCNICA.
Se describen las medidas de seguridad implementadas por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR para proteger
las claves criptográficas y otros parámetros de seguridad críticos. Además, se incluyen los controles
técnicos que se implementarán sobre las funciones operativas de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR, AR,
repositorios, suscriptores, etc.
6.1. - Generación e instalación del par de claves criptográficas.
6.1.1. - Generación del par de claves criptográficas.
El Certificador, luego del otorgamiento de su licencia, genera el par de claves criptográficas en un ambiente
seguro con la participación de personal autorizado, sobre dispositivos criptográficos (HSM) FIPS 140-2
Nivel 3.
En el caso de las AR, cada Oficial de Registro genera y almacena su par de claves utilizando un dispositivo
criptográfico con certificación “Overall” FIPS 140 Versión 2 Nivel 2 o superior. Los correspondientes
certificados serán ser emitidos por alguna de las AUTORIDADES CERTIFICANTES pertenecientes al
MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN.
Excepto en el caso de los ORs, los suscriptores utilizarán la Plataforma de Firma Digital Remota para el
almacenamiento de los datos de creación de firma.
6.1.2. - Entrega de la clave privada.
En todos los casos, el certificador cumple con la obligación de abstenerse de generar, exigir o por cualquier
otro medio tomar conocimiento o acceder a los datos de creación de firmas de los suscriptores (incluyendo
los roles vinculados a las actividades de registro), establecido por la Ley Nº 25.506, artículo 21, inciso b) y
el Decreto Nº 2628/02, artículo 34, inciso i).
En el caso de los Oficiales de Registro, la clave privada es almacenada en un dispositivo criptográfico y
queda protegida a través de DOS (2) factores:

--- p24
a) La posesión personal e intransferible del dispositivo criptográfico por parte del suscriptor.
b) La generación de un pin o contraseña creada por el suscriptor y que sólo él conoce para acceder a la
clave privada alojada en el dispositivo.
En el caso del resto de los suscriptores, la clave privada es almacenada en forma centralizada, a través de la
Plataforma de Firma Digital Remota.
6.1.3. - Entrega de la clave pública al emisor del certificado.
Todo solicitante de un certificado emitido bajo la presente Política Única de Certificación entrega su clave
pública a la AC MODERNIZACIÓN-PFDR, a través de la PFDR, durante el proceso de solicitud de su
certificado. La AC MODERNIZACIÓN-PFDR por su parte utilizará técnicas de “prueba de posesión” para
determinar que el solicitante se encuentra en posesión de la clave privada asociada a dicha clave pública.
Los procesos de solicitud utilizan el formato PKCS#10 para implementar la “prueba de posesión”,
remitiendo los datos del solicitante y su clave pública dentro de una estructura firmada con su clave
privada.
El procedimiento descripto asegura que:
a) La clave pública no pueda ser cambiada durante la transferencia.
b) Los datos recibidos por el Certificador se encuentran vinculados a dicha clave pública.
c) El remitente posee la clave privada que corresponde a la clave pública transferida.
6.1.4. - Disponibilidad de la clave pública del Certificador.
El certificado de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR y el de la ACR-RA se encuentran a disposición de los
suscriptores y terceros usuarios en un repositorio en línea de acceso público a través de Internet en
https://firmar.gob.ar/
6.1.5. - Tamaño de claves.
El Certificador genera su par de claves criptográficas utilizando el algoritmo RSA de 4096 bits.
Los suscriptores, incluyendo las AR, generan sus claves mediante el algoritmo RSA con un tamaño de
clave 2048 bits.
6.1.6. - Generación de parámetros de claves asimétricas.
No se establecen condiciones especiales para la generación de parámetros de claves asimétricas más allá de
las que se indican en el punto 6.1.5.
6.1.7. - Propósitos de utilización de claves (campo “KeyUsage” en certificados X.509 v.3).
Las claves criptográficas de los suscriptores de los certificados pueden ser utilizados para firmar
digitalmente, para funciones de autenticación y para cifrado.
6.2. - Protección de la clave privada y controles sobre los dispositivos criptográficos.
La protección de la clave privada es considerada desde la perspectiva del Certificador, de los repositorios,
de las AR y de los suscriptores, siempre que sea aplicable. Para cada una de estas entidades se abordan los
siguientes temas:

--- p25
a) Estándares utilizados para la generación del par de claves.
b) Número de personas involucradas en el control de la clave privada.
c) Procedimiento de almacenamiento de la clave privada en forma centralizada o en un dispositivo
criptográfico, según corresponda.
d) Responsable de activación de la clave privada y acciones a realizar para su activación.
e) Duración del período de activación de la clave privada y procedimiento a utilizar para su desactivación.
f) Procedimiento de destrucción de la clave privada.
g) Requisitos aplicables al dispositivo criptográfico utilizado para el almacenamiento de las claves privadas,
en el caso de los certificados de Oficiales de Registro.
6.2.1. – Controles y estándares para dispositivos criptográficos.
Para la generación y el almacenamiento de las claves criptográficas, el Certificador, los suscriptores y los
Oficiales de Registro, utilizan, en cada caso, los medios y los dispositivos referidos en el apartado 6.1.1.
6.2.2. - Control “M de N” de clave privada.
Los controles empleados para la activación de las claves se basan en la presencia de M de N con M mayor
a 2.
6.2.3. - Recuperación de clave privada.
Ante una situación que requiera recuperar su clave privada, y siempre que no se encuentre comprometida,
el Certificador cuenta con procedimientos para su recuperación. Esta sólo puede ser realizada por personal
autorizado, sobre dispositivos criptográficos seguros y con el mismo nivel de seguridad que aquel en el que
se realicen las operaciones críticas de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR.
No se implementan mecanismos de resguardo y recuperación de las claves privadas de los OR y de los
suscriptores. Estos deberán proceder a la revocación del certificado y a tramitar una nueva solicitud de
emisión de certificado, si así correspondiere.
6.2.4. - Copia de seguridad de clave privada.
El Certificador genera una copia de seguridad de la clave privada a través de un procedimiento que
garantiza su integridad y confidencialidad.
No se mantienen copias de las claves privadas de los suscriptores de certificados ni de los Oficiales de
Registro.
6.2.5. - Archivo de clave privada.
El Certificador almacena la copia de reguardo de su clave privada a través de un procedimiento que
garantiza su integridad, disponibilidad y confidencialidad, conservándola en un lugar seguro, al igual que
sus elementos de activación, de acuerdo a lo dispuesto por la Resolución MM N° 399-E/2016 en cuanto a
los niveles de resguardo de claves.
6.2.6. - Transferencia de claves privadas en dispositivos criptográficos.
El par de claves criptográficas del Certificador se genera y almacena en dispositivos criptográficos
conforme a lo establecido en la presente Política Única de Certificación, salvo en el caso de las copias de

--- p26
resguardo que también están soportados en dispositivos criptográficos (HSM) homologados FIPS 140-2
nivel 3.
El par de claves criptográficas de los suscriptores de certificados deberá ser generada y almacenada en
forma centralizada en un dispositivo seguro, salvo el caso de los Oficiales de Registro, quienes generan y
almacenan su par de claves en un dispositivo criptográfico con certificación “Overall” FIPS 140 Versión 2
nivel 2 o superior, no permitiendo su exportación.
6.2.7. - Almacenamiento de claves privadas en dispositivos criptográficos.
El almacenamiento de las claves criptográficas del Certificador se realiza en el mismo dispositivo de
generación (HSM), que brinda un alto nivel de seguridad de acuerdo a la certificación FIPS 140-2 nivel 3, y
en cuanto a seguridad física en un nivel 4, de acuerdo a lo establecido en el Anexo I de la Resolución MM
N° 399-E/2016.
Las claves criptográficas de los suscriptores de certificados de los Oficiales de Registro deberán ser
generadas y almacenadas en un dispositivo criptográfico con certificación “Overall” FIPS 140 Versión 2
Nivel 2 o superior, no permitiendo su exportación.
6.2.8. - Método de activación de claves privadas.
Para la activación de la clave privada de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se aplican procedimientos que
requieren la participación de los poseedores de claves de activación según el control M de N descripto más
arriba. Estos participantes son autenticados utilizando métodos adecuados de identificación.
6.2.9. - Método de desactivación de claves privadas.
Para la desactivación de la clave privada de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se aplican procedimientos
que requieren la participación de los poseedores de las claves, según el control M de N. Para desarrollar
esta actividad, los participantes son autenticados utilizando métodos adecuados de identificación.
6.2.10. - Método de destrucción de claves privadas.
Las claves privadas de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se destruyen mediante procedimientos que
imposibilitan su posterior recuperación o uso, bajo las mismas medidas de seguridad física que se
emplearon para su creación.
6.2.11. – Requisitos de los dispositivos criptográficos.
La AC MODERNIZACIÓN-PFDR utiliza un dispositivo criptográfico (HSM) con la certificación FIPS
140-2 Nivel 3 para la generación y almacenamiento de sus claves.
En el caso de los OR se utilizan dispositivos criptográficos con certificación “Overall” FIPS 140 Versión 2
Nivel 2 o superior.
6.3. - Otros aspectos de administración de claves.
6.3.1. - Archivo permanente de la clave pública.
Los certificados emitidos a los suscriptores, como así también el certificado de la AC MODERNIZACIÓN-
PFDR, que contienen las correspondientes claves públicas, son almacenados bajo un esquema de
redundancia y respaldados en forma periódica sobre dispositivos de solo lectura, lo cual, sumado a la firma
de los mismos, garantiza su integridad.
Los certificados se almacenan en formato estándar bajo codificación internacional DER.

--- p27
6.3.2. - Período de uso de clave pública y privada.
Las claves privadas correspondientes a los certificados emitidos por el Certificador son utilizadas por los
suscriptores únicamente durante el período de validez de los certificados.
Las correspondientes claves públicas son utilizadas durante el período establecido por las normas legales
vigentes, a fin de posibilitar la verificación de las firmas generadas durante su período de validez.
6.4. - Datos de activación.
Se entiende por datos de activación, a diferencia de las claves, a los valores requeridos para la operatoria de
los dispositivos criptográficos y que necesitan estar protegidos.
Se establecen medidas suficientes de seguridad para proteger los datos de activación requeridos para la
operación de los dispositivos criptográficos de los usuarios de certificados.
6.4.1. - Generación e instalación de datos de activación.
Los datos de activación del dispositivo criptográfico del Certificador tienen un control “M de N” en base a
“M” Poseedores de claves de activación, que deben estar presentes de un total de “N” Poseedores posibles.
Ni el Certificador, ni las AR implementan mecanismos de respaldo de contraseñas y credenciales de acceso
a las claves privadas de los suscriptores o a sus dispositivos criptográficos.
6.4.2. - Protección de los datos de activación.
El Certificador establece medidas de seguridad para proteger adecuadamente los datos de activación de su
clave privada contra usos no autorizados. En este sentido, instruirá a los poseedores de las claves de
activación para el uso seguro y resguardo de los dispositivos correspondientes.
6.4.3. - Otros aspectos referidos a los datos de activación.
Es responsabilidad de las AR, de los proveedores de otros servicios relacionados con la firma digital y
demás suscriptores de certificados emitidos por la AC MODERNIZACIÓN-PFDR, la elección de
contraseñas fuertes para la protección de sus claves privadas y para el acceso a los dispositivos
criptográficos que utilicen.
6.5. - Controles de seguridad informática.
6.5.1. - Requisitos Técnicos específicos.
El Certificador establece requisitos de seguridad referidos al equipamiento y al software de certificación
vinculados con los siguientes aspectos:
a) Control de acceso a los servicios y roles afectados al proceso de certificación.
b) Separación de funciones entre los roles afectados al proceso de certificación.
c) Identificación y autenticación de los roles afectados al proceso de certificación.
d) Utilización de criptografía para las sesiones de comunicación y bases de datos.
e) Archivo de datos históricos y de auditoría del Certificador y usuarios.
f) Registro de eventos de seguridad.

--- p28
g) Prueba de seguridad relativa a servicios de certificación.
h) Mecanismos confiables para identificación de roles afectados al proceso de certificación.
i) Mecanismos de recuperación para claves y sistema de certificación.
Las funcionalidades mencionadas son provistas a través de una combinación del sistema operativo,
software de certificación y controles físicos.
6.5.2. - Requisitos de seguridad computacional.
El Certificador cumple con calificaciones de seguridad certificadas PP Compliant y/o EAL4+ sobre los
productos en los que se basa la implementación, según corresponda.
El dispositivo criptográfico (HSM) utilizado por el Certificador está certificado por NIST (National
Institute of Standards and Technology) y cumple la homologación FIPS 140-2 Nivel 3 o superior.
Los dispositivos criptográficos utilizados por los OR están certificados por NIST (National Institute of
Standards and Technology) y cumplen la homologación “Overall” FIPS 140 Versión 2 Nivel 2 o superior.
6.6. - Controles Técnicos del ciclo de vida de los sistemas.
Se implementan procedimientos de control técnico para el ciclo de vida de los sistemas. Asimismo, se
contemplan controles para el desarrollo, administración de cambios y gestión de la seguridad, en lo
relacionado directa o indirectamente con las actividades de certificación.
6.6.1. - Controles de desarrollo de sistemas.
El Certificador cumple con procedimientos específicos para el diseño, desarrollo y prueba de los sistemas
entre los que se encuentran:
a) Separación de ambientes de desarrollo, prueba y producción.
b) Control de versiones para los componentes desarrollados.
c) Pruebas con casos de uso.
6.6.2. – Controles de gestión de seguridad.
Se documenta y controla la configuración del sistema, así como toda modificación o actualización,
habiéndose implementado un método de detección de modificaciones no autorizadas.
6.6.3. - Controles de seguridad del ciclo de vida del software.
No aplicable.
6.7. - Controles de seguridad de red.
Los controles de seguridad de la red interna y externa de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR se encuentran
a 
cargo 
de 
la 
DIRECCIÓN 
NACIONAL 
DE 
INFRAESTRUCTURA 
TECNOLÓGICA Y
CIBERSEGURIDAD dependiente de la SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA TECNOLÓGICA Y
PAÍS DIGITAL del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN.
6.8. – Certificación de fecha y hora.
No aplicable.

--- p29
 
7. - PERFILES DE CERTIFICADOS Y DE LISTAS DE CERTIFICADOS REVOCADOS.
7.1. - Perfil del certificado.
Todos los certificados son emitidos conforme con lo establecido en la especificación ITU X.509 versión 3,
y cumplen con las indicaciones establecidas en la sección 2 “Perfil de certificados digitales” del Anexo III
“Perfiles de los Certificados y de las Listas de Certificados Revocados” de la Resolución MM N° 399–
E/2016.
 
Perfil del certificado de PERSONA HUMANA.
Certificado
x.509 v3
Nombre del campo y
OID
Contenido
Atributos
Extensiones
Versión
Version
V3
2 (correspondiente a versión 3)
Número de
serie
Serial Number 2.5.4.5
(Número de serie del certificado)
(entero positivo asignado unívocamente por la
AC MODERNIZACIÓN-PFDR a cada
certificado de hasta 20 octetos)
Algoritmo de
Firma
signatureAlgoritm
 
sha256RSA
(1.2.840.113549.1.1.11)
Nombre
distintivo del
emisor
(Issuer)
commonName -
2.5.4.3
CN=AC MODERNIZACIÓN-PFDR
organizationName -
2.5.4.10
O=MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN
serialNumber - 2.5.4.5 SERIALNUMBER=CUIT 30715117564
countryName - 2.5.4.6 C=AR
Validez
(desde,
hasta)
notBefore
(fecha y hora de emisión UTC)
yyyy/mm/dd hh:mm:ss huso-horario
notAfter
(fecha y hora de emisión UTC+ 4 años)
yyyy/mm/dd hh:mm:ss huso-horario
Nombre
distintivo del
suscriptor
(Subject DN)
commonName -
2.5.4.3
CN= [NOMBRES] [APELLIDOS]
serialNumber - 2.5.4.5 SERIALNUMBER= CUIL (CUIL_NUMBER)
countryName - 2.5.4.6 C=AR
Clave
pública del
suscriptor
(Subject
Public Key
Info)
public key algorithm
RSA
(1.2.840.11.35.49.1.1.1)
Public key length
2048 bits
Clave pública del
suscriptor
(Clave pública del suscriptor)

--- p30
 
Restricciones
básicas
basicConstraint
2.5.29.19
Tipo de asunto = Entidad final
pathLenghtConstraint = Null
Usos de
clave
keyUsage
2.5.29.15
digitalSignature = 1
contentCommitment = 1
keyEncipherment = 1
dataEncipherment = 1
keyAgreement = 0
keyCertSign = 0
cRLSign = 0
encipherOnly = 0
decipherOnly = 0
Identificador
de clave del
suscriptor
subjectkeyIdentifier
2.5.29.14
Contiene un hash de 20 bytes del atributo clave
pública del suscriptor
Puntos de
Distribución
de la Lista
de
Certificados
Revocados
CRLDistributionPoints
- 2.5.29.31
[1]Punto de distribución CRL
Nombre del punto de distribución:
Nombre completo:
Dirección URL=http://firmar.gob.ar/crl/FD.crl
Política de
Certificación
certificatePolicies
 
2.5.29.32
 
[1]Política de certificación:
OID de la Política Única =2.16.32.1.1.11
[1.1] Información de la Política de
Certificación:
Id. De la Política de Certificación =CPS
Ubicación: http://firmar.gob.ar/cps/cps.pdf
User notice = Certificado emitido por un
Certificador Licenciado en el marco de Ley
25.506.
Identificador
de la Clave
de la
Autoridad
Certificante
AuthorityKeyIdentifier
2.5.29.35
keyIdentifier = (Identificador de la clave de la
AC)
(Contiene un hash de 20 bytes del atributo
clave pública de la AC MODERNIZACIÓN-
PFDR)
Uso
Extendido de
Clave
ExtendedKeyUsage
2.5.29.37
No Aplica
Nombres
Alternativos
del
Suscriptor
SubjectAltName
2.5.29.17
RFC 822 Name = (e-mail address)
 
Información
 
authorityInfoAccess
 
URL OCSP= http://firmar.gob.ar/ocsp
 

--- p31
de Acceso
de la AC
1.3.6.1.5.5.7.1.1
URL Certificado=
http://firmar.gob.ar/aia/acmodernizacionpfdr.crt
 
Declaración
del
certificado
calificado
 
 
QCStatement
1.3.6.1.5.5.7.1.3
 
 
PKIX QCSyntax-v2
Semantics Identifier (OID): 2.16.32.1.10.3
 
7.2. - Perfil de la LISTA DE CERTIFICADOS REVOCADOS (CRL).
Las listas de certificados revocados correspondientes a la presente Política Única de Certificación son
emitidas conforme con lo establecido en la especificación ITU X.509 versión 2 y cumplen con las
indicaciones establecidas en la sección “3 - Perfil de CRLs” del Anexo III “Perfiles de los Certificados y de
las Listas de Certificados Revocados” de la Resolución MM N° 399–E/2016.
 
Atributos
Extensiones
Nombre del campo y
OID
Contenido
Versión
Version
1
(correspondiente a versión 2)
Algoritmo de
Firma
signatureAlgorithm
1.2.840.113549.1.1.11
sha256RSA
Nombre
distintivo del
emisor
(Issuer)
commonName - 2.5.4.3
CN=AC MODERNIZACIÓN-
PFDR
organizationName -
2.5.4.10
O=MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN
serialNumber - 2.5.4.5
SERIALNUMBER=CUIT
30715117564
countryName - 2.5.4.6
C=AR
Fecha
efectiva
thisUpdate
(fecha y hora UTC)
yyyy/mm/dd hh:mm:ss huso-
horario
Próxima
Actualización nextUpdate
(fecha y hora UTC)
yyyy/mm/dd hh:mm:ss huso-
horario
Identificador
de la Clave
de la
Autoridad
Certificante
authorityKeyIdentifier
2.5.29.35
keyIdentifier = (Identificador de la
clave de la AC)
(es una cadena de 20 bytes que
identifica unívocamente la clave
pública de la AC que firmó el
certificado.)

--- p32
 
Número de
CRL
CRL Number
 
Número de la CRL
Puntos de
Distribución
del emisor
issuingDistributionPoints
2.5.29.28
[1]Punto de distribución CRL
URL=http://firmar.gob.ar/crl/FD.crl
Solo Contiene certificados de
usuario = no
Solo Contiene certificados de la
entidad emisora = no
Lista de revocación de Certificados
Indirecta = no
Certificados
Revocados
(Revoked
certificates)
InvalidityDate
(fecha y hora UTC)
Serial Number
Número de Serie del Certificado
Revocado
ReasonCode
Motivo de la Revocación
Algoritmo de
Identificación
Huella
Digital
 
SHA1
1.3.14.3.2.26
Versión de
CA
 
V0.0
Siguiente
Publicación
de lista de
revocación
 
(fecha y hora UTC)
yyyy/mm/dd hh:mm:ss huso-
horario
 
7.3. - Perfil de la consulta en línea del estado del certificado
La consulta en línea del estado de un certificado digital se realiza utilizando el Protocolo OCSP (On-Line
Certificate Status Protocol). Se implementa conforme a lo indicado en la especificación RFC 5019 y
cumple con las indicaciones establecidas en la sección “4 - Perfil de la consulta en línea del estado del
certificado” del Anexo III “Perfiles de los Certificados y de las Listas de Certificados Revocados” de la
Resolución MM N° 399–E/2016.
8. – AUDITORÍA DE CUMPLIMIENTO Y OTRAS EVALUACIONES.
La DNTEID, en su calidad de administrador de la AC MODERNIZACIÓN-PFDR, se encuentra sujeta a
las auditorías dispuestas en el artículo 10 del Decreto N° 561/16 de fecha 6 de abril de 2016.
Las auditorías se realizan en base a los programas de trabajo que son generados por la Autoridad de
Aplicación, los que son comunicados e informados oportunamente.
Los aspectos a evaluar se encuentran establecidos en el artículo 27 de la Ley N° 25.506 y otras normas
reglamentarias.
Los informes resultantes de las auditorías son elevados a la SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN

--- p33
ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN. Sus aspectos relevantes son publicados
en forma permanente e ininterrumpida en su sitio web.
El Certificador cumple las exigencias reglamentarias impuestas por:
a) El artículo 33 de la Ley Nº 25.506 de Firma Digital, respecto al sistema de auditoría y el artículo 21,
inciso k) de la misma Ley, relativo a la publicación de informes de auditoría.
b) Los artículos 19 y 21 del Decreto Nº 2628/02, reglamentario de la Ley de Firma Digital, relativos al
sistema de auditoría.
 
9. – ASPECTOS LEGALES Y ADMINISTRATIVOS.
9.1. – Aranceles.
El Certificador no percibe aranceles por ninguno de los servicios que pudiera brindar relacionados con la
presente Política Única de Certificación. Los certificados emitidos bajo esta Política Única de Certificación
son gratuitos.
9.2. - Responsabilidad Financiera.
La responsabilidad financiera surge de la Ley N° 25.506, su Decreto Reglamentario Nº 2628/02 y
modificatorios, y de las disposiciones de la presente Política Única de Certificación.
Asimismo, en virtud de lo establecido en el Decreto Nº 1063/16 (modificatorio del Decreto Nº 2628/02), las
Autoridades de Registro del sector privado dependientes de Certificadores Licenciados de organismos
públicos, deberán constituir una garantía mediante un seguro de caución a fin de garantizar el cumplimiento
de las obligaciones establecidas en la normativa vigente.
Las Autoridades de Registro y sus Oficiales de Registro son responsables de la validación de la identidad
de los suscriptores. Los criterios de valoración que seguirá la AR sobre la documentación aportada por el
suscriptor para acreditar identidad u otros datos a incluir en el certificado, serán los normalmente aceptados
en Derecho.
La Autoridad de Registro siempre exigirá la presencia física del suscriptor.
Todos los trámites realizados por las ARs son firmados digitalmente por los oficiales de registro y
operadores que los realizan, asumiendo así su plena responsabilidad en el proceso.
9.3. – Confidencialidad.
Toda información referida a solicitantes o suscriptores de certificados que sea recibida por el Certificador o
por sus Autoridades de Registro, será tratada en forma confidencial y no puede hacerse pública sin el
consentimiento previo de los titulares de los datos, salvo que sea requerida judicialmente. La exigencia se
extiende a toda otra información referida a los solicitantes y los suscriptores de certificados a la que tenga
acceso el Certificador o sus AR durante el ciclo de vida del certificado.
Lo indicado no es aplicable cuando se trate de información que se transcriba en el certificado o sea
obtenida de fuentes públicas.
9.3.1. - Información confidencial.
Toda información remitida por el solicitante o suscriptor de un certificado al momento de efectuar un
requerimiento es considerada confidencial y no es divulgada a terceros sin su consentimiento previo y

--- p34
expreso, salvo que sea requerida mediante resolución fundada en causa judicial por juez competente. La
exigencia se extenderá también a toda otra información referida a los suscriptores de certificados a la que
tenga acceso el Certificador o la Autoridad de Registro durante el ciclo de vida del certificado.
El Certificador garantiza la confidencialidad frente a terceros de su clave privada, la que, al ser el punto de
máxima confianza, será generada y custodiada conforme a lo que se especifique en la presente Política
Única de Certificación. Asimismo, se considera confidencial cualquier información:
a)  Resguardada en servidores o bases de datos y vinculada al proceso de gestión del ciclo de vida de los
certificados digitales emitidos por el Certificador.
b) Almacenada en cualquier soporte, incluyendo aquella que se trasmita verbalmente, vinculada a
procedimientos de certificación, excepto aquella declarada como no confidencial en forma expresa.
c) Relacionada con los Planes de Continuidad de Operaciones, controles, procedimientos de seguridad y
registros de auditoría pertenecientes al Certificador.
En todos los casos resulta de aplicación la Ley N° 25.326 de protección de datos personales, su
reglamentación y normas complementarias.
9.3.2. - Información no confidencial
La siguiente información recibida por el Certificador o por sus AR no es considerada confidencial:
a) Contenido de los certificados y de las listas de certificados revocados.
b) Información sobre personas humanas que se encuentre disponible en certificados o en directorios de
acceso público.
c) Políticas de Certificación y Manual de Procedimientos (en sus aspectos no confidenciales).
d) Secciones públicas de la Política de Seguridad del Certificador.
e) Política de privacidad del Certificador.
9.3.3. – Responsabilidades de los roles involucrados
La información confidencial podrá ser revelada ante un requerimiento emanado de juez competente y/o de
autoridad administrativa, en el marco de un proceso judicial y/o de un proceso administrativo,
respectivamente.
Toda divulgación de información referida a los datos de identificación del suscriptor o a cualquier otra
información generada o recibida durante el ciclo de vida del certificado sólo podrá efectuarse previa
autorización escrita del suscriptor del certificado.
No será necesario el consentimiento cuando:
a) Los datos se hayan obtenido de fuentes de acceso público irrestricto;
b) Los datos se limiten a nombre, Documento Nacional de Identidad, identificación tributaria o previsional
u ocupación.
c) Aquellos para los que el Certificador hubiera obtenido autorización expresa de su titular.
9.4. – Privacidad.

--- p35
Todos los aspectos vinculados a la privacidad de los datos personales se encuentran sujetos a la normativa
vigente en materia de Protección de los Datos Personales (Ley Nº 25.326 y normas reglamentarias,
complementarias y aclaratorias). Las consideraciones particulares se incluyen en la Política de Privacidad.
9.5 - Derechos de Propiedad Intelectual.
El derecho de autor de los sistemas y aplicaciones informáticas desarrollados por el Certificador para la
implementación de su AC, como así también toda la documentación relacionada, pertenece al
MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN.
El derecho de autor de la presente Política Única de Certificación y de toda otra documentación generada
por el Certificador en relación con la Infraestructura de Firma Digital, pertenece al MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN. Consecuentemente, dichos documentos no pueden ser reproducidos, copiados ni
utilizados de ninguna manera, total o parcial, sin previo y formal consentimiento del MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN, de acuerdo a la legislación vigente.
9.6. – Responsabilidades y garantías.
Las responsabilidades y garantías para el Certificador, sus AR, los suscriptores, los terceros usuarios y otras
entidades participantes, se originan en lo establecido por la Ley N° 25.506, su Decreto Reglamentario Nº
2628/02, la Resolución MM Nº 399-E/2016 y en las disposiciones de la presente Política Única de
Certificación.
9.7. – Deslinde de responsabilidad.
Las limitaciones de responsabilidad del Certificador se rigen por lo establecido en el artículo 39 de la Ley
N° 25.506, en las disposiciones de la presente Política Única de Certificación, en el Acuerdo con
Suscriptores y en el Acuerdo de Utilización de la Plataforma de Firma Digital Remota.
9.8. – Limitaciones a la responsabilidad frente a terceros.
Las limitaciones de responsabilidad del Certificador respecto a otras entidades participantes, se rigen por lo
establecido en el artículo 39 de la Ley N° 25.506, en las disposiciones de la presente Política Única de
Certificación y en los Términos y Condiciones con Terceros Usuarios.
9.9. – Compensaciones por daños y perjuicios.
No aplicable.
9.10. – Condiciones de vigencia.
La presente Política Única de Certificación se encontrará vigente a partir de la fecha de su aprobación por
parte del ente licenciante y hasta tanto sea reemplazada por una nueva versión. Toda modificación en la
Política Única de Certificación, una vez aprobada por el ente licenciante, será debidamente comunicada al
suscriptor.
9.11.- Avisos personales y comunicaciones con los participantes.
No aplicable.
9.12.- Gestión del ciclo de vida del documento.
No se agrega información.
9.12.1. - Procedimientos de cambio.

--- p36
Toda modificación a la Política Única de Certificación es aprobada previamente por la SECRETARÍA DE
MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN conforme a lo
establecido por la Ley N° 25.506, artículo 21, inciso q) y por la Resolución MM N° 399-E/2016 y sus
Anexos respectivos.
La Política Única de Certificación es sometida a aprobación de la SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN
ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN durante el proceso de licenciamiento.
Toda modificación en la Política Única de Certificación será comunicada al suscriptor.
La presente Política Única de Certificación será revisada y actualizada periódicamente por el Certificador y
sus nuevas versiones se pondrán en vigencia, previa aprobación de la SECRETARÍA DE
MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN.
9.12.2 – Mecanismo y plazo de publicación y notificación.
Una copia de la versión vigente de la presente Política Única de Certificación se encuentra disponible en
forma pública y accesible a través de Internet en el sitio web http://firmar.gob.ar/cps/cps.pdf
9.12.3. – Condiciones de modificación del OID.
No aplicable.
9.13. - Procedimientos de resolución de conflictos.
Cualquier controversia y/o conflicto resultante de la aplicación de esta Política Única de Certificación,
deberá ser resuelto en sede administrativa de acuerdo a las previsiones de la Ley Nacional de
Procedimientos Administrativos N° 19.549 y su Decreto Reglamentario N° 1759/72 T.O. 2017.
La presente Política Única de Certificación se encuentra en un todo subordinada a las prescripciones de la
Ley N° 25.506, el Decreto Nº 2628/02 y modificatorios, la Resolución MM Nº 399-E/2016, la Resolución
SMA Nº 37-E/2016 y demás normativa complementaria dictada por la autoridad competente.
Los titulares de certificados y los terceros usuarios podrán interponer ante el ente licenciante recurso
administrativo por conflictos referidos a la prestación del servicio por parte del Certificador. Una vez
agotada la vía administrativa, podrá interponerse acción judicial, siendo competente la Justicia en lo
Contencioso Administrativo Federal.
El reclamo efectuado por un tercero usuario o por el titular de un certificado digital expedido por el
Certificador, sólo será procedente previa acreditación de haberse efectuado reclamo ante este último con
resultado negativo. Acreditada dicha circunstancia, el ente licenciante procederá a recibir, evaluar y
resolver las denuncias mediante la instrucción del correspondiente trámite administrativo.
A los efectos del reclamo antes citado, se procederá de la siguiente manera:
a) Una vez recibido el reclamo en las oficinas del Certificador, este citará al reclamante a una audiencia y
labrará un acta que deje expresa constancia de los hechos que motivan el reclamo y de todos y cada uno de
los antecedentes que le sirvan de causa.
b) Una vez que el Certificador emita opinión, se notificará al reclamante y se le otorgará un plazo de
CINCO (5) días hábiles administrativos para ofrecer y producir la prueba de su descargo.
c) La SECRETARÍA DE MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA resolverá en un plazo de DIEZ (10)
días lo que estime corresponder, dictando el Acto Administrativo correspondiente, conforme a los criterios
de máxima razonabilidad, equidad y pleno ajuste al bloque de legalidad vigente y aplicable.

--- p37
En ningún caso la Política Única de Certificación del Certificador prevalecerá sobre lo dispuesto por la
normativa legal vigente de firma digital.
El suscriptor o los terceros usuarios podrán accionar ante el ente licenciante, previo agotamiento del
procedimiento ante el Certificador Licenciado correspondiente, el cual deberá proveer obligatoriamente al
interesado de un adecuado procedimiento de resolución de conflictos.
9.14. - Legislación aplicable.
La Ley N° 25.506, el Decreto Nº 2628/02 y modificatorios, la Resolución MM Nº 399-E/16, la Resolución
SMA Nº 37-E/2016 y demás normativa complementaria dictada por la autoridad competente, constituyen el
marco normativo aplicable en materia de Firma Digital en la REPÚBLICA ARGENTINA.
9.15. – Conformidad con normas aplicables.
Se aplicará la normativa indicada en el apartado 9.14.
9.16. – Cláusulas adicionales.
No se incluyen cláusulas adicionales.
9.17. – Otras cuestiones generales.
No aplicable.
 
Historia de las revisiones:
VERSIÓN Y
MODIFICACIÓN
FECHA DE
EMISIÓN
DESCRIPCIÓN
MOTIVO DEL
CAMBIO
Versión 1.0
XX/XX/2018 Política Única de
Certificación
Licenciamiento
AC
MODERNIZACIÓN-
PFDR
Versión 2.0
21/08/2018
Política Única de
Certificación
Revisión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Cada nueva versión y/o modificación suplanta a las anteriores, resultando sólo vigente la última, la
que está representada por el presente documento.

--- p38
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=MINISTERIO DE MODERNIZACION, 
ou=SECRETARIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, serialNumber=CUIT 30715117564
Date: 2018.08.27 11:05:53 -03'00'
Alejandra Battaglia
Directora Nacional
Dirección Nacional de Tramitación e Identificación a Distancia
Ministerio de Modernización
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - 
GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, 
o=MINISTERIO DE MODERNIZACION, ou=SECRETARIA DE 
MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, serialNumber=CUIT 
30715117564
Date: 2018.08.27 11:05:56 -03'00'
