--- p1
 
 
ANEXO II 
 
 
INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL REPÚBLICA ARGENTINA  
LEY N° 25.506. 
 
 
 
 
REQUISITOS PARA EL LICENCIAMIENTO DE CERTIFICADORES PARA 
OPERAR CON FIRMA DIGITAL  
 
 
 
 
 
SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS 
 
 
 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 1 de 23

--- p2
INTRODUCCIÓN 
Se establecen a continuación los requisitos que debe cumplir un solicitante 
para obtener una licencia en el marco de la Infraestructura de Firma Digital de 
la REPÚBLICA ARGENTINA. 
El presente documento tiene la siguiente estructura: 
• Sección 1: Documentación que debe entregar el solicitante para obtener 
una licencia. 
• Sección 2: Pautas de control a las que será sometido el solicitante para 
obtener la licencia. 
• Sección 3: Registro de eventos. 
• Sección 4: Controles Físicos. 
Todas las referencias al Certificador, en este documento, se entenderán 
también válidas para el solicitante en proceso de obtener una licencia, en la 
medida en que sean aplicables. 
Toda consulta acerca de la interpretación del presente documento debe ser 
presentada por los interesados a través del trámite “Presentación ante el Ente 
Licenciante” de la plataforma de Trámites a Distancia (TAD), o, en caso de 
corresponder, a través del sistema de Gestión Documental Electrónica (GDE). 
 
SECCIÓN 1: DOCUMENTACIÓN QUE DEBE ENTREGAR EL SOLICITANTE 
PARA OBTENER UNA LICENCIA 
Para 
tramitar 
su 
licencia, 
el 
solicitante 
debe 
presentar 
ante 
la 
SUBSECRETARÍA DE INNOVACIÓN dependiente de la SECRETARÍA DE 
INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA de la JEFATURA DE GABINETE DE 
MINISTROS o quien en el futuro la reemplace, los documentos específicos 
indicados en esta sección. Cada uno de los documentos deberán ser 
presentados como documentos electrónicos firmados con firma digital. 
1. Responsables de la presentación de la solicitud 
En relación a los responsables de la presentación de la solicitud resulta de 
aplicación lo establecido en el artículo 37 del Anexo I de la presente resolución. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 2 de 23

--- p3
2. Documentos específicos 
Los solicitantes de una licencia deberán presentar los siguientes documentos: 
a) Política Única de Certificación. 
b) Acuerdo con Suscriptores. 
c) Términos y condiciones con Terceros Usuarios. 
d) Política de Privacidad. 
e) Contratos con los proveedores de la infraestructura tecnológica, de 
corresponder. 
f) Manual de Procedimientos. 
g) Plan de Cese de Actividades. 
h) Plan de Seguridad. 
i) Plan de Contingencia. 
j) Descripción de la plataforma tecnológica. 
k) Descripción de los servicios que brinda. 
3. Documentación adicional requerida en caso de personas jurídicas del 
Sector Privado 
En el caso de personas jurídicas del Sector Privado, además de lo detallado en 
el punto anterior, deberá presentar lo siguiente: 
a) Seguro de Caución (su vigencia será constatada en el momento de 
otorgamiento de la licencia al Certificador).  
b) Documentación de la constitución de la entidad (Estatuto o Contrato 
Social) en copia certificada por escribano público. 
c) Última acta de Asamblea, con designación de autoridades, y última acta 
de Directorio y/o distribución de cargos en copias certificadas por 
escribano público. 
d) Constancia de inscripción en la INSPECCIÓN GENERAL DE JUSTICIA 
o en el registro público de la jurisdicción que corresponda, en copia 
certificada. 
e) Constancia de inscripción ante la Agencia de Regulación y Control 
Aduanero (ARCA). 
f) Último estado contable auditado, certificado por Contador Público.  
g) Comprobante de pago de iniciación del trámite. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 3 de 23

--- p4
Asimismo se aclara, que tanto para el caso de persona jurídica del sector 
público o privado se solicitará la constancia de apoderamiento, que acredite el 
carácter de representante legal o apoderado de la persona autorizada a iniciar 
el trámite, con poder suficiente a dichos efectos. 
La solicitud debe ser presentada únicamente a través de la plataforma de 
Trámites a Distancia (TAD), o del sistema de Gestión Documental Electrónica – 
(GDE) en caso de corresponder. 
 
SECCIÓN 2: PAUTAS DE CONTROL A LAS QUE ESTARÁ SOMETIDO EL 
SOLICITANTE PARA OBTENER UNA LICENCIA 
Toda la documentación presentada será sometida a controles legales y 
técnicos y se efectuarán inspecciones y auditorías en las instalaciones del 
solicitante de la licencia, como pasos previos al otorgamiento o al eventual 
rechazo de la solicitud. 
Por lo tanto, el solicitante deberá permitir el acceso del personal designado por 
el Ente Licenciante y por la SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN a sus 
instalaciones, a la información y a su infraestructura tecnológica a fin de dar 
cumplimiento a las funciones de auditoría, de acuerdo con lo establecido en la 
Ley Nº 25.506, su modificatoria N° 27.446 y en el Decreto Nº 182/2019 y sus 
modificatorias. 
Las inspecciones y auditorías cubrirán los siguientes aspectos: 
a) Requisitos legales generales. 
b) Política Única de Certificación y Manual de Procedimientos. 
c) Plan de Seguridad. 
d) Plan de Cese de Actividades. 
e) Plan de Contingencia. 
f) Plataforma Tecnológica. 
g) Ciclo de vida de las claves criptográficas del Certificador. 
h) Ciclo de vida de los certificados de suscriptores. 
i) Estructura y contenido de los certificados y CRLs. 
j) Mecanismos de acceso a la documentación publicada, certificados y 
CRLs. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 4 de 23

--- p5
I) REQUISITOS LEGALES GENERALES 
Los siguientes puntos corresponden al solicitante de una licencia. 
1. Obligación de información 
El solicitante debe informar a los potenciales suscriptores, Terceros Usuarios y 
otros posibles interesados, en los términos del artículo 21 inciso a) de la Ley N° 
25.506, las condiciones de utilización del certificado digital, su tramitación, 
renovación y revocación, así como las condiciones de la Política Única de 
Certificación. Dicha información debe constar en la documentación presentada. 
2. Garantías 
Los Entes Públicos no estatales y las entidades privadas que soliciten licencia 
de Certificador deberán constituir un seguro de caución a fin de garantizar el 
cumplimiento de sus obligaciones, en los términos del artículo 35 del Anexo al 
Decreto N° 182/2019. 
3. Acuerdos entre partes 
El solicitante debe tener claramente definidos los Acuerdos con Suscriptores y 
Terceros Usuarios según los Anexos V y VI de la presente resolución. 
4. Política de Privacidad 
El solicitante de la licencia debe presentar su Política de Privacidad de acuerdo 
al Anexo VIII de la presente resolución. 
II) 
POLÍTICA 
ÚNICA 
DE 
CERTIFICACIÓN 
Y 
MANUAL 
DE 
PROCEDIMIENTOS 
1. Contenido de la Política Única de Certificación 
La Política Única de Certificación deberá incluir los contenidos establecidos en 
el Anexo III de la presente resolución. 
2. Compatibilidad de la Política Única de Certificación y el Manual de 
Procedimientos 
El Manual de Procedimientos deberá adecuarse a la Política Única de 
Certificación y no deberá contener cláusulas contradictorias o incompatibles 
con ella. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 5 de 23

--- p6
3. Administración de la Política Única de Certificación. 
El Certificador deberá mantener procedimientos de administración de la Política 
Única de Certificación de modo de asegurar que todo cambio dispuesto por el 
Ente Licenciante se encuentre debidamente autorizado, aprobado y difundido. 
III) PLAN DE SEGURIDAD 
1. Lineamientos del Plan de Seguridad 
Para la confección del Plan de Seguridad deberán considerarse los 
lineamientos de la Norma IRAM ISO/IEC 27002, no siendo exigible la 
certificación, y sus correspondientes actualizaciones o reemplazos vigentes al 
momento de la presentación de la solicitud de licencia, en lo referente a todos 
aquellos aspectos relacionados directa o indirectamente con las actividades de 
certificación. 
En particular, el Certificador deberá mantener controles que permitan cumplir 
con los siguientes puntos: 
• Seguridad física y ambiental 
Se deberán mantener controles que permitan asegurar que las áreas en las 
cuales se desarrolle cada etapa del ciclo de vida de las claves criptográficas de 
la Autoridad Certificante sean tratadas como de alta seguridad. El acceso físico 
a dichas áreas debe limitarse sólo a personal autorizado. 
La Sección 4 del presente Anexo indica los controles físicos vinculados al 
proceso de certificación que se deberán implementar en cada instalación. 
La infraestructura tecnológica necesaria para la generación de certificados y 
CRLs del Certificador debe encontrarse situada en territorio de la REPÚBLICA 
ARGENTINA y alojada en servidores físicos, o virtuales, independientes del 
resto de los servidores utilizados y afectados en forma exclusiva a las tareas de 
certificación, condiciones que serán controladas durante el proceso de 
licenciamiento. 
IV) PLAN DE CESE DE ACTIVIDADES 
1. Publicación y notificación del cese de actividades 
Se deberá disponer de procedimientos para la publicación del cese de 
actividades del Certificador según lo establecido en los artículos 21 y 22 del 
Anexo 1 de la presente resolución. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 6 de 23

--- p7
2. Prestación de servicios en el período previo al cese 
Se deberá disponer de procedimientos para el mantenimiento de servicios en el 
período anterior al de cese (revocación de certificados, actualización de 
repositorios y emisión de CRLs) y la transferencia de la custodia de archivos y 
de la documentación de soporte de los certificados emitidos. 
3. Administración de los certificados por cese de actividades del 
Certificador 
Se deberá disponer de procedimientos para la administración de los 
certificados emitidos al momento del cese de sus actividades. 
4. Destrucción de la clave privada del Certificador 
Se deberán implementar procedimientos seguros para la inmediata destrucción 
de las claves privadas y sus copias de seguridad cuando el Certificador 
Licenciado cese sus actividades. 
V) PLAN DE CONTINGENCIA 
1. Lineamientos del Plan de Contingencia 
Para la confección del Plan de Contingencia deberán considerarse los 
lineamientos de la Norma IRAM ISO/IEC 27002, no siendo exigible la 
certificación, sobre la administración de la continuidad de los negocios y sus 
correspondientes actualizaciones o reemplazos vigentes al momento de la 
presentación de la solicitud de licencia. 
El Certificador debe mantener controles que permitan cumplir con los 
siguientes puntos: 
• Administración de la continuidad de las operaciones 
Se deberán mantener controles que aseguren: 
a)  La continuidad de las operaciones en caso de compromiso de la clave 
privada del Certificador. 
b)  La reducción al mínimo posible de las eventuales interrupciones en el 
servicio. 
Se considerarán procesos críticos indispensables para la actividad de 
certificación: 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 7 de 23

--- p8
a) La recepción de solicitudes de revocación. 
b) La revocación de certificados digitales. 
c) La emisión de la lista de certificados revocados. 
d) La publicación de la lista de certificados revocados. 
e) La respuesta o publicación acerca del estado de un certificado, en caso 
de que así correspondiese. 
• Prueba del plan de Contingencia 
Deberá existir un procedimiento de prueba del Plan de Contingencia. El mismo 
deberá llevarse a cabo con una periodicidad de UN (1) año, previéndose la 
realización de una prueba durante el período de auditoría inicial previa al 
licenciamiento. 
2. Contenido del Plan de Contingencia 
El Plan de Contingencia, contendrá las acciones que se realizarán para el 
cumplimiento de sus objetivos y los procedimientos para su ejecución. 
Se deberán documentar todas las pruebas y ejecuciones reales efectuadas. 
3. Conocimiento del Plan de Contingencia 
El personal del Certificador que participa en el proceso de gestión del ciclo de 
vida de los certificados, deberá conocer el Plan de Contingencia y los 
procedimientos con él relacionados y será responsable de su cumplimiento, de 
acuerdo a los roles asignados. 
VI) 
CICLO 
DE 
VIDA 
DE 
LAS 
CLAVES 
CRIPTOGRÁFICAS 
DEL 
CERTIFICADOR 
1. Consideraciones generales respecto de las claves criptográficas 
Deberán cumplirse los siguientes requerimientos mínimos: 
• El par de claves deberá ser generado únicamente por el Certificador. 
• El medio de generación y almacenamiento de la clave privada utilizada 
en la generación de la firma deberá asegurar que: 
a) La clave privada sea única. 
b) No pueda ser deducida y se encuentre protegida contra réplicas 
fraudulentas realizadas con las tecnologías disponibles a la fecha. 
c) Pueda ser eficazmente protegida por el Certificador contra su utilización 
indebida. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 8 de 23

--- p9
d) El transporte entre el dispositivo de generación y el de almacenamiento 
se realice en forma segura. 
2. Tamaño de las claves criptográficas 
Deberán respetarse las siguientes longitudes mínimas de claves: 
a) Las claves criptográficas que el Certificador utilice para la firma de 
certificados, CRLs, y cualquier otro tipo de servicio no podrán ser 
inferiores a CUATRO MIL NOVENTA Y SEIS (4096) bits si utilizan los 
algoritmos RSA o DSA y TRESCIENTOS OCHENTA Y CUATRO (384) 
bits si utiliza el algoritmo ECDSA. 
b) Las claves criptográficas que el Certificador utilicen en servicios 
relacionados con la Firma Digital, no podrán ser inferiores a DOS MIL 
CUARENTA Y OCHO (2048) bits si utilizan los algoritmos RSA o DSA y 
DOSCIENTOS VEINTICUATRO (224) bits, si utilizan el algoritmo 
ECDSA. 
c) Las claves criptográficas que utilicen las Autoridades de Registro para 
realizar actividades tales como aprobar solicitudes, renovaciones, 
revocaciones y demás servicios de certificación, deberán mantenerse 
permanentemente bajo su control, no podrán ser inferiores a DOS MIL 
CUARENTA Y OCHO (2048) bits si utilizan los algoritmos RSA o DSA; y 
DOSCIENTOS VEINTICUATRO (224) bits si utiliza el algoritmo ECDSA. 
3. Estándares para los dispositivos criptográficos vinculados al ciclo de 
vida de los certificados 
Deberán respetarse las siguientes exigencias mínimas: 
a) Las claves criptográficas del Certificador deberán ser generadas y 
almacenadas en dispositivos que cuenten con certificación FIPS 140 
(Versión 2) nivel 3 o superior FIPS 140 (Versión 3) nivel 3 o superior. 
b) Las claves criptográficas que utilicen los Oficiales de Registro de las 
Autoridades de Registro para realizar actividades tales como aprobar 
solicitudes, 
renovaciones, 
revocaciones 
y 
demás 
servicios 
de 
certificación deberán ser generadas y almacenadas en dispositivos que 
cumplan con certificación FIPS 140 (Versión 2) nivel 2 o superior o FIPS 
140 (Versión 3) nivel 2 o superior. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 9 de 23

--- p10
c) Los 
dispositivos 
criptográficos 
de 
los 
suscriptores 
certificados, 
incluyendo a los Oficiales de Registro, deberán encontrarse clasificados 
como ACTIVOS (ACTIVE) por el NIST. 
d) Las claves criptográficas que utilicen las Autoridades de Sello de 
Competencia deberán ser generadas y almacenadas en un dispositivo 
criptográfico que cumpla con certificación FIPS 140 (Versión 2) nivel 3 o 
superior o FIPS 140 (Versión 3) nivel 3 o superior. 
e) Las Claves Criptográficas que hayan sido generadas mediante el 
Servicio de Firma Digital con Custodia Centralizada deberán ser 
generadas y almacenadas en un dispositivo criptográfico que cumpla 
con certificación FIPS 140 (Versión 2) nivel 3 o superior o FIPS 140 
(Versión 3) nivel 3 o superior. 
Excepcionalmente, en el caso de los suscriptores que no sean Oficiales de 
Registro, se admitirán dispositivos que se encuentren clasificados como 
HISTÓRICOS (HISTORICAL) por el National Institute of Standards and 
Technology (por su sigla en inglés, NIST). Los suscriptores no deberán utilizar 
estos dispositivos transcurridos TRES (3) años desde su incorporación a dicha 
clasificación. Se recomienda que los suscriptores no realicen nuevas 
adquisiciones de dispositivos que se encuentren en tal condición. 
4. Generación del par de claves criptográficas del Certificador 
El Certificador deberá mantener exclusivo control sobre el proceso de 
generación de sus claves criptográficas. 
5. Almacenamiento, respaldo y recuperación de las claves criptográficas 
del Certificador 
El Certificador deberá mantener el control exclusivo sobre las claves 
criptográficas durante su almacenamiento y sobre sus copias de respaldo. 
El Certificador deberá disponer de procedimientos para realizar la recuperación 
de sus claves a partir de sus copias de respaldo. 
6. Distribución de las claves públicas del Certificador 
El Certificador deberá disponer de procedimientos seguros para distribuir sus 
claves públicas. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 10 de 23

--- p11
7. Custodia de las claves criptográficas del Certificador 
En caso de que el Certificador guarde elementos críticos vinculados a sus 
claves criptográficas en dependencias de un tercero, deberá garantizar los 
niveles de resguardo y la imposibilidad de que el tercero en cuestión pueda 
acceder a ellas y producir su activación o alteración. 
8. Utilización de las claves privadas del Certificador 
El Certificador deberá disponer de procedimientos y controles que aseguren 
que las claves serán utilizadas exclusivamente para las funciones previstas y 
en las ubicaciones previamente establecidas. 
El control de la utilización de las claves criptográficas del Certificador deberá 
estar dividido de forma tal que para activar su uso sea necesaria la presencia 
de M personas de un total de N posibles, con M mayor o igual a DOS (2). 
9. Destrucción de las claves criptográficas del Certificador 
El Certificador deberá mantener procedimientos y controles que aseguren que 
sus claves se destruyen por completo al finalizar su ciclo de vida. 
10. Almacenamiento de las claves del Certificador 
El Certificador deberá mantener procedimientos y controles que aseguren la 
confidencialidad de las claves archivadas. 
11. Administración del ciclo de vida de los dispositivos criptográficos del 
Certificador 
El Certificador deberá mantener procedimientos y controles que aseguren que: 
a) Solo personal expresamente autorizado pueda acceder al dispositivo 
criptográfico del Certificador. 
b) El dispositivo criptográfico funciona adecuadamente. 
VII) CICLO DE VIDA DE LOS CERTIFICADOS DE SUSCRIPTORES 
1. Registro y procesamiento de la solicitud del suscriptor 
El Certificador podrá implementar procedimientos de solicitud aplicables a los 
certificados a emitir, que aseguren que los suscriptores sean debidamente 
identificados y que las solicitudes respondan a un modelo adecuado y se 
encuentren autorizadas y completas. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 11 de 23

--- p12
El Certificador deberá implementar procedimientos para asegurar que los 
suscriptores generen sus claves criptográficas de manera segura y bajo 
exclusivo control de éstos últimos. 
2. Renovación del certificado con el mismo par de claves 
El Certificador podrá implementar un procedimiento para la renovación del 
certificado de un suscriptor, que deberá contemplar la validación de la solicitud 
correspondiente. 
3. Renovación de certificado con un nuevo par de claves 
El Certificador podrá implementar un procedimiento por el cual un suscriptor 
pueda solicitar la renovación de un certificado con un nuevo par de claves, que 
deberá contemplar la validación de la solicitud correspondiente. 
4. Emisión del certificado 
El Certificador deberá mantener controles que aseguren que los certificados 
nuevos y renovados sean generados de acuerdo con sus políticas, prácticas y 
procedimientos. 
5. Distribución del certificado 
El Certificador deberá implementar controles que aseguren que los certificados 
generados sean puestos a disposición de los suscriptores y usuarios de 
manera segura. 
6. Aceptación del certificado 
El Certificador podrá implementar procedimientos para la aceptación, por parte 
de los suscriptores, de los certificados emitidos. 
7. Revocación del certificado 
El Certificador deberá implementar procedimientos y controles que aseguren 
que: 
a) Los certificados sean revocados conforme a solicitudes autorizadas y 
válidas de revocación. 
b) El usuario cuente con medios para solicitar la revocación de sus 
certificados. 
c) Las vías de comunicación disponibles para recibir la solicitud de 
revocación operen correctamente. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 12 de 23

--- p13
d) Se respeten los plazos de revocación establecidos en la Política Única 
de Certificación. 
e) La revocación de certificados digitales se puede llevar a cabo de dos 
maneras: 
1. A través del PIN de revocación: Este PIN es proporcionado al usuario en 
el momento de la emisión del certificado. Utilizando este código, el 
usuario podrá solicitar la revocación de su certificado de forma directa. 
2. Validación de identidad alternativa: En caso de que la Autoridad 
Certificante no ofrezca el método de revocación mediante PIN, se 
requerirá la validación de la identidad del solicitante a través de 
mecanismos biométricos aprobados. Este proceso asegurará que la 
revocación se realice de manera segura y confiable, garantizando la 
integridad del sistema de certificación. 
8. Suspensión del certificado 
El Certificador deberá informar que el estado de suspensión no se encuentra 
contemplado en el marco de la Ley N° 25.506. 
9. Procesamiento de la información sobre el estado de un certificado 
El Certificador deberá asegurar la puesta a disposición de los suscriptores y 
usuarios, de la información oportuna, completa y adecuada, referida al estado 
de los certificados (incluida la emisión y publicación de Listas de Certificados 
Revocados y otros mecanismos referidos a dicho estado). 
El formato, codificación, contenido e interpretación de los certificados digitales y 
Listas de Certificados Revocados deberán ajustarse a los contenidos definidos 
en el Anexo IV “Perfiles de los Certificados y de las Listas de Certificados 
Revocados”. 
VIII) MECANISMOS DE ACCESO A LA DOCUMENTACIÓN PUBLICADA, 
CERTIFICADOS Y CRLS 
La información a publicar por el Certificador en su sitio web contendrá: 
1. Certificados 
El Certificador está obligado a publicar los certificados digitales de las 
Autoridades Certificantes correspondientes a la Política Única de Certificación y 
a otras políticas que hayan sido aprobadas, y el estado de cada uno de ellos. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 13 de 23

--- p14
2. Información de estado de certificados 
El Certificador está obligado a publicar el estado de los certificados por él 
emitidos, debiendo garantizar el acceso permanente, eficiente y gratuito a la 
Lista de Certificados Revocados, según lo dispuesto por el Decreto N° 
182/2019 y sus modificatorios. Adicionalmente, podrá hacerlo por algún otro 
mecanismo que brinde dicha información. 
3. Publicación de documentos 
El Certificador está obligado a la publicación de las versiones vigentes y 
anteriores de la Política Única de Certificación, el Manual de Procedimientos, el 
Acuerdo con Suscriptores, los Términos y Condiciones con Terceros Usuarios y 
la Política de Privacidad. 
4. Contactos 
El Certificador está obligado a publicar las formas disponibles de comunicación. 
Debe proveer como mínimo: denominación del servicio de atención de 
consultas, dirección de correo electrónico y número de teléfono. 
5. Actualización 
El Certificador es responsable de actualizar las mencionadas publicaciones 
cada vez que sean modificadas. 
6. Seguridad 
El Certificador debe implementar mecanismos de seguridad para controlar el 
acceso a la información publicada y para prevenir accesos o modificaciones no 
autorizados. 
 
SECCIÓN 3: REGISTRO DE EVENTOS 
El Certificador, en los puntos aplicables, deberá mantener la confidencialidad e 
integridad de los registros de eventos actuales y archivados. Deberá indicar los 
procedimientos utilizados para su tratamiento, registrando, de corresponder, la 
información y eventos que se indican a continuación para cada uno de ellos. 
En el siguiente cuadro de descripción de eventos se entiende por “entidad” a 
toda persona humana, jurídica, dispositivo o aplicación que intervenga en el 
proceso de licenciamiento (tales como Autoridad Certificante, Autoridad de 
Registro, suscriptor, Tercero Usuario, servidor de aplicación, etc.). 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 14 de 23

--- p15
 
INFORMACIÓN REGISTRADA 
Contenido mínimo 
a registrar 
a) Fecha y hora del registro. 
b) Número de serie o secuencia del registro. 
c) Tipo de registro. 
d) Fuente del registro (Ej.: terminal, puerto, etc.). 
e) Identificación de la entidad que efectuó el registro. 
 
 
 
EVENTOS A REGISTRAR 
Administración 
del ciclo de vida 
de las claves 
criptográficas del 
Certificador 
a) Generación y almacenamiento de las claves criptográficas. 
b) Resguardo de las claves criptográficas. 
c) Recuperación de las claves criptográficas. 
d) Retiro de datos relacionados con las claves criptográficas. 
e) Destrucción de las claves criptográficas. 
f) Identificación de la entidad que autoriza una operación de 
administración de las claves criptográficas. 
g) Identificación de la entidad que administra los datos 
relativos a las claves criptográficas (tal como los 
componentes de claves, claves almacenadas en 
dispositivos criptográficos u otros medios). 
h) Compromiso de la clave privada. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 15 de 23

--- p16
Administración 
del ciclo de vida 
de los 
certificados 
a) Recepción de solicitudes de certificados (inicial, de 
renovación con el mismo o un nuevo par de claves). 
b) Cambios en los datos de la solicitud del certificado. 
c) Generación de certificados. 
d) Solicitudes de revocación de certificados. 
Administración 
del ciclo de vida 
de los 
dispositivos 
criptográficos 
a) Ingreso 
o 
retiro 
del 
dispositivo 
del 
lugar 
de 
almacenamiento. 
b) Envío de dispositivos para servicio técnico o reparación. 
c) Retiro, baja o borrado de información del dispositivo. 
Información 
relacionada con 
la solicitud de 
certificados 
a) Tipos de documentos de identificación presentados por 
el solicitante u otra información de identificación, en caso 
de ser aplicable. 
b) Ubicación del archivo de las copias de las solicitudes de 
certificados y de los documentos de identificación. 
c) Identificación de la entidad que recibe y acepta la 
solicitud. 
d) Método utilizado para validar los documentos de 
identificación. 
e) Identificación de la Autoridad de Registro, de ser 
aplicable. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 16 de 23

--- p17
Eventos de 
seguridad 
a) Lectura, modificación o borrado de archivos o registros 
críticos de seguridad, incluyendo el registro diario de 
eventos. 
b) Cambios en los perfiles de seguridad. 
c) Registro de intentos exitosos y fallidos de accesos al 
sistema, los datos y los recursos. 
d) Caídas del sistema, fallas en el hardware y software, u 
otras anomalías. 
e) Acciones 
desarrolladas 
por 
los 
operadores 
y 
administradores 
del 
sistema 
y 
responsables 
de 
seguridad. 
f) Modificaciones en los procesos o procedimientos de 
cifrado y/o autenticación. 
g) Accesos al sistema de la Autoridad Certificante o a 
cualquiera de sus componentes. 
 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 17 de 23

--- p18
 
 
OBSERVACIONES GENERALES 
Información 
crítica sobre 
sincronización de 
eventos 
a) Los registros de eventos no deben reflejar los valores en 
texto plano de claves privadas o contraseñas. 
b) Los 
relojes 
de 
las 
computadoras 
deben 
estar 
sincronizados con un desvío menor a UN (1) segundo 
para permitir un correcto registro de eventos, deben 
utilizar Hora Universal Coordinada (UTC) y estar 
configurados según el huso horario oficial de la CIUDAD 
AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, que actualmente es 
UTC-3. 
c) Toda información de horarios deberá contener año, mes, 
día, hora, minuto, segundo y huso horario. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 18 de 23

--- p19
SECCIÓN 4: CONTROLES FÍSICOS 
En esta sección se definen los niveles de seguridad física mínimos exigidos 
para las áreas funcionales del Certificador que solicite una licencia. Lo 
dispuesto contempla tanto a las Autoridades Certificantes como a sus 
Autoridades de Registro, cuando sea aplicable. 
Los requerimientos de seguridad descriptos a continuación representan la 
exigencia mínima a cumplir y consideran niveles de acceso físico numerados 
de UNO (1) a SEIS (6), con características de seguridad crecientes. Toda 
barrera y control de seguridad que no cumpla con todos y cada uno de los 
requisitos establecidos en esta sección, no podrá ser considerado como el 
paso a un área de mayor nivel de seguridad. Se aclara que los niveles CINCO 
(5) y SEIS (6) se destinan únicamente a la guarda de elementos críticos 
vinculados a las claves privadas. 
Sin perjuicio de los controles que se detallan a continuación, siempre debe 
estar en condiciones de funcionamiento comprobado la opción de salida de 
emergencia, con los controles que aseguren su apropiada utilización y eviten 
cualquier exposición. 
1. Ubicación de las instalaciones 
Los Certificadores que soliciten una licencia deben detallar los aspectos de 
construcción de las instalaciones de sus áreas funcionales, referidos a los 
controles de seguridad física. 
Las Autoridades de Registro pueden funcionar en una ubicación física diferente 
a las Autoridades Certificantes o bien prestar un servicio en una instalación 
móvil siempre que no se vulneren los controles de seguridad que garanticen un 
proceso confiable de aprobación de solicitudes de emisión, renovación o 
revocación de certificados. 
2. Seguridad física de una Autoridad Certificante 
Las Autoridades Certificantes deberán implementar un sistema de seguridad 
física que cuente con CUATRO (4) niveles de acceso físico, por lo menos, para 
llegar desde las áreas de libre circulación al ambiente donde reside su 
equipamiento informático afectado a la firma de certificados y CRLs. Además, 
cada Certificador deberá disponer de DOS (2) niveles adicionales para la 
protección de los elementos críticos vinculados a la activación de la clave 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 19 de 23

--- p20
privada de cada Autoridad Certificante y otros elementos críticos. Estos DOS 
(2) niveles pueden consistir en cajas de seguridad, gabinetes reforzados o 
compartimentos, de uso exclusivo de cada Certificador. Las Autoridades 
Certificantes pertenecientes a una misma razón social que utilicen la misma 
infraestructura tecnológica, deberán contar con N+1 cajas de seguridad, 
gabinetes o compartimentos, siendo N la cantidad de Certificadores 
licenciados, a los que se agrega un contenedor adicional para el resguardo de 
otros elementos de operación del dispositivo criptográfico “HSM” (Hardware 
Security Module), que deban ser compartidos. 
Las claves privadas de las Autoridades Certificantes podrán residir en 
particiones físicas o lógicas siempre que se garantice la exclusividad en el 
acceso establecida en el artículo 21, inciso c) de la Ley Nº 25.506. 
La ubicación del área funcional de las Autoridades Certificantes no deberá 
tener identificación visible. 
Los requerimientos de seguridad física de la Autoridad Certificante abarcan: 
a) Operaciones de baja complejidad. 
b) Operaciones de alta complejidad. 
c) Resguardo de elementos críticos de activación de la clave privada. 
2.1. Seguridad Física de las Operaciones de baja complejidad de una 
Autoridad Certificante 
Se definen como de baja complejidad a todas las operaciones de la Autoridad 
Certificante, con excepción de las vinculadas con el proceso de firma 
propiamente dicho y de las que requieran el acceso físico a los equipos 
informáticos asignados a la firma de certificados y CRLs. Estas operaciones de 
baja complejidad deberán realizarse en un nivel 3 de seguridad física, como 
mínimo. 
El nivel 1 se considera a partir de la primera barrera de control de las 
dependencias donde se encuentre alojada la Autoridad Certificante. Para 
acceder a este nivel, todo individuo deberá ser identificado y su ingreso 
debidamente registrado. 
El nivel 2 debe ser interno al nivel 1. Se deberá exigir el registro de ingreso, por 
medio electrónico, y el uso de una identificación visible a las personas que 
permanezcan en él. A partir de este nivel, los equipos de grabación, 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 20 de 23

--- p21
fotográficos, de video u otros dispositivos electrónicos, así como computadoras 
portátiles, tendrán su entrada registrada y sólo podrán ser utilizados mediante 
autorización formal y bajo supervisión. 
El nivel 3 debe ser interno al nivel 2, de uso exclusivo de los Certificadores que 
utilicen una misma plataforma tecnológica compartida bajo una misma razón 
social y únicamente utilizado para tareas específicas de las Autoridades 
Certificantes. Por lo tanto, no podrá compartirse con otras áreas funcionales de 
la organización del Certificador. Para el ingreso de personas que no estén 
relacionadas con las operaciones de las Autoridades Certificantes, se requiere 
autorización expresa de los responsables de los Certificadores involucrados y 
en su permanencia, deberán estar acompañadas por UNA (1) persona 
designada formalmente para ello. En este nivel deberán ser registradas tanto 
las entradas como las salidas de cada persona. La identificación deberá 
realizarse por DOS (2) métodos distintos, tanto para la entrada como para la 
salida, tales como tarjeta de identificación electrónica, contraseña de ingreso o 
identificación biométrica. 
En este nivel se ubicará el equipamiento destinado a la gestión de la 
Infraestructura de Firma Digital de los Certificadores, tales como la 
administración del firewall, de los servidores web, bases de datos, etcétera. 
Será permitido el acceso lógico al equipamiento descripto en el párrafo anterior 
desde la Intranet o remoto, vía VPN (L2TP, PPTP, IPSEC o los protocolos que 
los remplacen en el futuro) siempre y cuando se garantice la autenticación de 
doble vía mediante certificados digitales, dispositivos criptográficos o del tipo 
OTP (One Time Password), OATH (Initiative for Open Authentication), OCRA 
(Challenge/Response Algorithms Specification), TOTP (Time-based One-time 
Password Algorithm) o similar. 
Los teléfonos celulares y equipos de comunicación necesarios para las 
operaciones de las Autoridades Certificantes, si fuera el caso, sólo se pueden 
ingresar a este nivel previa autorización expresa y registración. 
2.2. Seguridad Física de las operaciones de alta complejidad de una 
Autoridad Certificante 
Se definen como de alta complejidad aquellas operaciones de una Autoridad 
Certificante vinculadas con el proceso de firma y las que requieren acceso 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 21 de 23

--- p22
físico a los equipos informáticos asignados a la firma de certificados y CRLs. 
Las mismas se deberán realizar en un nivel 4 de seguridad física. 
El nivel 4 debe ser interno al nivel 3 y repetir los mismos controles de acceso 
físico que los descriptos para ese nivel. Para realizar cualquier actividad en 
este nivel se requiere la presencia de al menos DOS (2) operadores 
autorizados por el Certificador Licenciado. Las personas ajenas al área 
deberán ingresar acompañadas de por lo menos DOS (2) personas autorizadas 
formalmente para ello. 
Las operaciones críticas de emisión o revocación de certificados deberán ser 
realizadas en ambientes cerrados, físicamente protegidos, no compartidos con 
otras áreas de la organización, y exclusivos para funciones vinculadas a los 
procesos de certificación digital. Se podrán compartir infraestructuras físicas 
entre Autoridades Certificantes, siempre que se implementen adecuados 
controles que impidan los accesos no autorizados o que pudieran afectar la 
seguridad de los procesos de certificación. 
2.3. Seguridad física para el resguardo de los elementos de activación de 
la clave privada de la Autoridad Certificante 
La seguridad física para la protección de los elementos críticos de activación de 
la clave privada de firma de la Autoridad Certificante corresponde a los niveles 
5 y 6. 
El nivel 5 debe ser interno al nivel 4 descripto anteriormente y estar constituido 
por una caja de seguridad, gabinete reforzado con cerradura o compartimento 
de acceso exclusivo, con una disposición interna de manera tal que permita la 
protección individual de distintos componentes críticos. Este nivel funciona 
como un perímetro de seguridad física que permite administrar el acceso a los 
elementos protegidos contenidos en dicha caja, gabinete o compartimento. 
El nivel 6 debe ser interno al nivel 5 y contar con una disposición interna según 
se describe precedentemente. La función de la disposición interna de la caja o 
gabinete es almacenar los elementos de activación de la clave privada de la 
Autoridad Certificante. 
Cada Certificador deberá contar con su propio ambiente de nivel 5 y cada 
Autoridad Certificante, con su nivel 6 de protección. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 22 de 23

--- p23
3. Seguridad física de una Autoridad de Registro 
Las Autoridades de Registro deben implementar un sistema de seguridad física 
que garantice su correcto funcionamiento y la protección adecuada de la 
información y documentación presentada por el solicitante o titular. En este 
sentido, deberán extremarse las medidas que impidan el acceso no autorizado 
al puesto de trabajo del Oficial de Registro y a la documentación que se le 
confía para su resguardo, así como a los datos de los solicitantes. 
Las Autoridades de Registro podrán realizar su actividad en puestos móviles 
cuando se presenten las condiciones que ameriten tal servicio, siempre que lo 
haya notificado al Ente Licenciante y no se vulneren los controles de seguridad 
que garanticen un proceso confiable de aprobación de solicitudes de emisión, 
renovación o revocación de certificados. 
Las Autoridades de Registro que operen con modalidad móvil deberán facilitar 
a sus Oficiales de Registro un equipamiento propio que garantice la seguridad 
de la información (sistema operativo, antivirus actualizados y soporte, así como 
otras configuraciones de seguridad aplicables). 
4. Consideraciones para Certificadores Licenciados que operen más de 
UNA (1) Autoridad Certificante 
En el caso que el Certificador Licenciado opere más de UNA (1) Autoridad 
Certificante, todos los controles físicos definidos en esta sección pueden ser 
compartidos por las distintas Autoridades Certificantes, con excepción del nivel 
6, donde cada Autoridad Certificante deberá tener sus propios compartimentos 
con llave. 
5. Consideraciones para Certificadores Licenciados que compartan UNA 
(1) misma infraestructura tecnológica 
En el caso que DOS (2) o más Certificadores Licenciados operen sus 
Autoridades Certificantes en UNA (1) misma infraestructura tecnológica, podrán 
compartir todos los controles físicos definidos en esta sección excepto el nivel 5 
de protección de los elementos de activación. En este caso cada Certificador 
deberá tener su propia caja de seguridad, gabinete reforzado o compartimento 
de acceso exclusivo y cada Autoridad Certificante deberá contar con su propio 
nivel 6, interno al anterior. 
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
Página 23 de 23

--- p24
 
 
 
 
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
AÑO DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
 
 
Referencia: ANEXO II - REQUISITOS PARA EL LICENCIAMIENTO DE CERTIFICADORES PARA OPERAR 
CON FIRMA DIGITAL
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 23 pagina/s.
 
 
Jueves 23 de Enero de 2025
IF-2025-08176879-APN-SSI#JGM
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.23 22:01:02 -03:00 
 
Claudio Gustavo WENDLER
Subsecretario
Subsecretaría de Innovación
Jefatura de Gabinete de Ministros
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL 
ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.23 22:01:02 -03:00 
 
