--- p1
 
 
ANEXO VIII 
 
 
INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL REPÚBLICA ARGENTINA 
LEY N° 25.506 
 
 
 
 
CONTENIDOS MÍNIMOS DE LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD 
 
 
 
 
 
 
SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS 
 
 
 
 
 
 
IF-2025-06788685-APN-SSI#JGM
Página 1 de 4

--- p2
CONTENIDOS MÍNIMOS DE LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD 
La Política de Privacidad de datos determina el tratamiento que el Certificador 
Licenciado hará de los datos recibidos de los suscriptores, Terceros Usuarios 
de certificados digitales y otros terceros en general, debiendo estar en un todo 
de acuerdo con lo establecido al respecto por la Ley N° 25.326 de Protección 
de Datos Personales y sus modificatorias y complementarias. 
La Política de Privacidad del certificador deberá como mínimo: 
a) Indicar cuál es la información que se solicita a los terceros y/o 
suscriptores de certificados. En este caso se deberá indicar qué tipo 
de información personal se requiere para cada uno de los productos 
o servicios ofrecidos por el Certificador. 
b) Informar al suscriptor y/o tercero el destino o finalidad de toda 
información que se recabe y para la que serán tratados y cuál será la 
forma de utilización de dicha información. 
c) Señalar cuál es la información contenida en un certificado digital y la 
obligación de proceder a su publicación. 
d) Precisar la forma de tratamiento de los datos o información adicional 
opcionalmente remitida por el tercero y/o suscriptor. 
e) Indicar las consecuencias de proporcionar los datos personales, de la 
negativa a hacerlo o de la inexactitud de los mismos. 
f) Indicar la posibilidad de ejercer los derechos de acceso, rectificación 
y supresión de los datos personales. 
g) Detallar las medidas técnicas y organizativas necesarias para 
garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales, de 
modo de evitar su adulteración, pérdida, consulta o tratamiento no 
autorizado, y que permitan detectar desviaciones de información, 
intencionales o no, ya sea que los riesgos provengan de la acción 
humana o del medio técnico utilizado. 
h) Informar que los datos recabados no van a ser objeto de cesión. 
i) Proveer la dirección de correo electrónico del contacto, a fin de que el 
tercero y/o suscriptor pueda ejercer los derechos de acceso, 
rectificación, actualización o supresión de los datos personales en 
particular, y de cualquier otra información en general, y a formular las 
IF-2025-06788685-APN-SSI#JGM
Página 2 de 4

--- p3
preguntas que considere necesarias o bien, realizar comentarios o 
sugerencias. 
j) Informar que el Certificador Licenciado, en su carácter de 
responsable de la base de datos y las personas que intervengan en 
cualquier fase del tratamiento de los mismos, están obligados a 
mantener el secreto profesional, obligación que subsistirá aun 
después de finalizada su relación con el suscriptor. Asimismo, se 
informará que el Certificador Licenciado podrá ser relevado del deber 
de secreto profesional por resolución judicial y/o autoridad 
administrativa competente y cuando medien razones fundadas 
relativas a la seguridad pública, la defensa nacional o la salud 
pública. 
En particular y con relación al cumplimiento de la Ley de Protección de Datos 
Personales N° 25.326 y sus modificatorias y complementarias, debe tenerse en 
cuenta que la misma establece en forma expresa la siguiente obligación: 
“ARTÍCULO 21. — (Registro de archivos de datos. Inscripción). 
1. 
Todo archivo, registro, base o banco de datos público, y privado 
destinado a proporcionar informes debe inscribirse en el Registro 
que al efecto habilite el organismo de control. 
2. 
El registro de archivos de datos debe comprender como mínimo 
la siguiente información: 
a) Nombre y domicilio del responsable; 
b) Características y finalidad del archivo; 
c) Naturaleza de los datos personales contenidos en cada archivo; 
d) Forma de recolección y actualización de datos; 
e) Destino de los datos y personas físicas o de existencia ideal a 
las que pueden ser transmitidos; 
f) 
Modo de interrelacionar la información registrada; 
g) Medios utilizados para garantizar la seguridad de los datos, 
debiendo detallar la categoría de personas con acceso al 
tratamiento de la información; 
h) Tiempo de conservación de los datos; 
i) 
Forma y condiciones en que las personas pueden acceder a los 
IF-2025-06788685-APN-SSI#JGM
Página 3 de 4

--- p4
datos referidos a ellas y los procedimientos a realizar para la 
rectificación o actualización de los datos. 
3. Ningún usuario de datos podrá poseer datos personales de 
naturaleza distinta a los declarados en el registro. 
El incumplimiento de estos requisitos dará lugar a las sanciones 
administrativas previstas en el capítulo VI de la presente ley.” 
A la par, en los casos de entidades y jurisdicciones del Sector Público, se 
deberá tener en cuenta lo siguiente:  
“ARTÍCULO 22. — (Archivos, registros o bancos de datos públicos). 
1. Las normas sobre creación, modificación o supresión de archivos, 
registros o bancos de datos pertenecientes a organismos públicos deben 
hacerse por medio de disposición general publicada en el Boletín Oficial 
de la Nación o diario oficial. 
2. Las disposiciones respectivas, deben indicar: 
a) Características y finalidad del archivo; 
b) Personas respecto de las cuales se pretenda obtener datos y el 
carácter facultativo u obligatorio de su suministro por parte de 
aquéllas; 
c) Procedimiento de obtención y actualización de los datos; 
d) Estructura básica del archivo, informatizado o no, y la descripción de 
la naturaleza de los datos personales que contendrán; 
e) Las cesiones, transferencias o interconexiones previstas;  
f)    Órganos responsables del archivo, precisando dependencia jerárquica 
en su caso; 
g) Las oficinas ante las que se pudiesen efectuar las reclamaciones en 
ejercicio de los derechos de acceso, rectificación o supresión. 
3. En las disposiciones que se dicten para la supresión de los registros 
informatizados se establecerá el destino de los mismos o las medidas 
que se adopten para su destrucción.” 
Asimismo, se recomienda tener en cuenta la normativa reglamentaria, 
aclaratoria y técnica relacionada con la Ley de Protección de Datos Personales 
N° 25.326 y sus modificatorias y complementarias. 
IF-2025-06788685-APN-SSI#JGM
Página 4 de 4

--- p5
 
 
 
 
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
AÑO DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
 
 
Referencia: ANEXO VIII - CONTENIDOS MÍNIMOS DE LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 4 pagina/s.
 
 
Lunes 20 de Enero de 2025
IF-2025-06788685-APN-SSI#JGM
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:03:45 -03:00 
 
Claudio Gustavo WENDLER
Subsecretario
Subsecretaría de Innovación
Jefatura de Gabinete de Ministros
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL 
ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:03:45 -03:00 
 
