--- p1
 
 
 
ANEXO IV 
 
 
INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL REPÚBLICA ARGENTINA 
LEY N° 25.506 
 
 
 
 
PERFILES DE LOS CERTIFICADOS Y DE LAS LISTAS DE CERTIFICADOS 
REVOCADOS 
 
 
 
 
 
SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS 
 
 
 
 
 
 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 1 de 22

--- p2
1. Estructura básica 
1.1. Conceptos generales 
La Autoridad de Aplicación adhiere a la especificación ITU X.509 “Information 
Technology – Open Systems Interconnection – The Directory: Public- Key and 
Atribute Certificate Frameworks”, en todos los aspectos relacionados con el 
formato, codificación, contenidos e interpretación de los certificados digitales y 
las Listas de Certificados Revocados. 
1.2. Notación 
Para la interpretación del presente documento deben tenerse en cuenta las 
siguientes consideraciones: 
a) OBLIGATORIO, indicado por los términos “debe/deberá”, “requerido”, u 
“obligatorio”. 
b) RECOMENDADO, 
donde 
es 
altamente 
aconsejable 
que 
los 
Certificadores Licenciados operen de dicho modo, indicado por los 
términos “debería” o “recomendado”. 
c) OPCIONAL, donde los Certificadores Licenciados pueden optar por las 
alternativas que consideren más convenientes, indicado por los términos 
“opcional” o “puede”. 
d) NO PERMITIDO, indicado por los términos “no debe” o “no permitido”. 
2. Perfil de certificados digitales 
2.1. Formato 
El formato de certificados X.509 v3 permite la utilización de una amplia 
variedad de opciones; por esta razón, es conveniente definir un perfil único 
para los certificados, especificando los campos a completar para integrar la 
Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA. 
En lo referente a los certificados digitales se adhiere al contenido de los 
documentos:  
• RFC 3739 “Internet X.509 Public Key Infrastructure Qualified Certificates 
Profile”. 
• RFC 5280 “Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and 
Certificate Revocation List (CRL) Profile” y posteriores actualizaciones. 
En lo referente a las consultas en línea del estado de los certificados, se 
adhiere particularmente al siguiente documento: 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 2 de 22

--- p3
• RFC 6960 “X.509 Internet Public Key Infrastructure On Line Certificate 
Status Protocol – OCSP” y posteriores actualizaciones. 
Para una completa implementación de esta especificación se recomienda la 
consulta de los formatos y definiciones especificadas en los referidos 
documentos. 
Salvo mención explícita, las siguientes especificaciones deben ser aplicadas 
tanto a los certificados emitidos a personas humanas, jurídicas o aplicaciones, 
como a aquellos que identifican al Certificador Licenciado o Prestador de 
Servicios de Certificación. 
2.2. Campos de los Certificados 
Los siguientes campos deben encontrarse presentes en los certificados: 
• Versión (version). 
• Número de Serie (serial Number). 
• Algoritmo de Firma (signature algorithm). 
• Nombre Distintivo del Emisor (issuer). 
• Validez (Desde, Hasta) (validity (not Before, not After)). 
• Nombre Distintivo del Suscriptor (subject). 
• Clave Pública del Suscriptor (subjectPublicKeyInfo). 
No deben estar presentes los siguientes campos porque corresponden a la 
versión 2 de la especificación X.509: 
• Identificador único del Emisor (issuerUniqueID). 
• Identificador único del Suscriptor (subjectUniqueID). 
2.2.1. Versión (Version) 
El campo “version” describe la versión del certificado. Debe tener el valor DOS 
(2) (correspondiente a versión 3). 
2.2.2. Número de Serie (Serial Number) 
El campo “serialNumber” contiene un número asignado por el Certificador 
Licenciado a cada certificado. Este número debe ser único para cada 
certificado emitido por cada Autoridad Certificante del Certificador Licenciado. 
2.2.3. Algoritmo de Firma (Signature Algorithm) 
El campo “Signature Algorithm” debe contener el identificador de objeto (OID) 
del algoritmo y, si fueran necesarios, los parámetros asociados usados por el 
Certificador Licenciado para firmar el certificado. Este identificador debe ser 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 3 de 22

--- p4
alguno de los definidos en el [RFC 4055] “Additional Algorithms and Identifiers 
for RSA Cryptography for use in the Internet X.509 Public Key Infrastructure 
Certificate and Certificate Revocation List (CRL) Profile” para RSA, [RFC 5480] 
“Elliptic Curve Cryptography Subject Public Key Information” para curvas 
elípticas o [RFC 5758] “Internet X.509 Public Key Infrastructure: Additional 
Algorithms and Identifiers for DSA and ECDSA” para DSA y ECDSA. 
2.2.4. Nombre Distintivo del Emisor (Issuer) 
El campo “issuer” debe identificar a la organización responsable de la emisión 
del certificado, mediante la utilización de un subconjunto de los siguientes 
atributos: 
• Código de país (OID 2.5.4.6: countryName). 
• Nombre de la organización (OID 2.5.4.10: organizationName). 
• Nombre de la provincia (OID 2.5.4.8: stateOrProvinceName). 
• Nombre de la localidad (OID 2.5.4.7: localityName). 
• Número de serie (OID 2.5.4.5: serialNumber). 
• Nombre común (OID 2.5.4.3: commonName). 
El contenido de este campo debe coincidir con el indicado en el campo del 
“distinguishedName” correspondiente al “subject” del certificado emitido por la 
Autoridad Certificante Raíz de la REPÚBLICA ARGENTINA. 
Los contenidos y tipos de los atributos deben respetar las mismas pautas 
establecidas en el punto 2.2.6. para el campo “subject” para certificados de 
Certificadores Licenciados o Proveedores de Servicios de Firma Digital. 
El atributo “serialNumber” debe estar presente. 
El atributo “organizationName” debe estar presente. 
El atributo “countryName” debe estar presente y debe representar el país en el 
cual se encuentra establecido el emisor, es decir, la REPÚBLICA ARGENTINA. 
Este atributo debe estar codificado según el estándar [ISO 3166]. 
2.2.5. Validez (Desde, Hasta) (Validity (notBefore, notAfter)) 
El período de la validez del certificado es el intervalo de tiempo durante el cual 
el suscriptor se encuentra habilitado para utilizarlo. 
El campo se representa como una secuencia de dos fechas: 
• “notBefore”: fecha en que el período de validez del certificado comienza.  
• “notAfter”: fecha en que el período de validez del certificado termina. 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 4 de 22

--- p5
El período de validez de un certificado es el período de tiempo de “notBefore” a 
“notAfter” inclusive. 
Se recomiendan los siguientes periodos de validez para certificados digitales, 
los cuales deben ser especificados en la Política Única de Certificación: 
• CERTIFICADOS DE CERTIFICADOR: DIEZ (10) años. 
• CERTIFICADOS DE APLICACIONES: TRES (3) años. 
• CERTIFICADOS DE PERSONAS HUMANAS: DOS (2) años. 
• CERTIFICADOS 
DE 
PERSONAS 
JURÍDICAS 
PÚBLICAS 
O 
PRIVADAS: DOS (2) años. 
• CERTIFICADOS DE AUTORIDAD DE SELLO DE COMPETENCIA: 
DOS (2) años. 
• CERTIFICADOS DE AUTORIDAD DE SELLO DE TIEMPO: DOS (2) 
años. 
Un Certificador Licenciado no debe emitir un certificado digital con vencimiento 
posterior al de su propio certificado. 
2.2.6. Nombre Distintivo del Suscriptor (Subject) 
El campo “subject” identifica la entidad asociada a la clave pública guardada en 
el campo “subjectPublicKeyInfo”. Debe contener un nombre distintivo del 
suscriptor. Dicho nombre debe ser único para cada suscriptor de certificado 
emitido por un Certificador Licenciado durante todo el tiempo de vida del 
mismo. 
La identidad del suscriptor debe quedar especificada utilizando los siguientes 
atributos: 
• Código de país (OID 2.5.4.6: countryName). 
• Nombre común (OID 2.5.4.3: commonName). 
• Número de serie (OID 2.5.4.5: serialNumber). 
Para los certificados de Certificadores Licenciados, los campos que 
integran el nombre distintivo del emisor (issuer DN) deben coincidir con los 
campos correspondientes del nombre distintivo del suscriptor (subject DN), 
emitido a nombre del Certificador Licenciado por la Autoridad Certificante Raíz 
de la REPÚBLICA ARGENTINA. 
Para certificados de proveedores de servicios de Firma Digital: 
• “commonName”: Debe corresponder al nombre del servicio prestado por 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 5 de 22

--- p6
el Certificador Licenciado o al nombre de la unidad operativa 
responsable del servicio. 
• “organizationalUnitName”: en caso de existir puede contener a las 
unidades operativas relacionadas con el servicio, pudiendo utilizarse 
varias instancias de este atributo de ser necesario. 
• “organizationName”: Debe estar presente y debe coincidir con el nombre 
de la Persona Jurídica Pública o Privada responsable del servicio. 
• “serialNumber”: Debe estar presente y debe contener el número de 
identificación de la Persona Jurídica Pública o Privada responsable del 
servicio o aplicación, expresado como texto y respetando el siguiente 
formato 
y 
codificación: 
[“código 
de 
identificación”] 
[“nro. 
de 
identificación”]. 
El único valor posible para el campo [“código de identificación”] es 
“CUIT”: Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas 
Jurídicas argentinas. 
• "countryName”: Debe estar presente y debe indicar el país en el cual 
está constituida la Persona Jurídica que brinda el servicio según el 
estándar IS0 3166. 
Para los certificados de Personas Humanas: 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe estar presente y 
debe corresponder con el nombre que figura en el documento de 
identidad del suscriptor. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y debe 
contener el tipo y número de identificación del titular, expresado como 
texto y respetando el siguiente formato y codificación: [“tipo de 
documento”] [“nro. de documento”] 
El valor posible para el campo [tipo de documento] es “CUIT” o “CUIL”: 
Clave Única de Identificación Tributaria o Laboral (según corresponda). 
En el caso que el suscriptor sea extranjero deberá contar con DNI y 
CUIL argentino. En el caso de diplomáticos deberán contar con DNI y 
CUIL expedido por autoridad competente que permita la validación con 
el Registro Nacional de las Personas. 
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): Debe estar presente y 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 6 de 22

--- p7
debe representar el país de emisión de los certificados, codificado según 
el estándar [ISO 3166] de 2 (DOS) caracteres. 
Para los certificados de Personas Jurídicas Públicas o Privadas: 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe coincidir con la 
denominación de la Persona Jurídica Pública o Privada o con el nombre 
de la unidad operativa responsable del servicio. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
Puede contener las unidades operativas relacionadas con el suscriptor, 
pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de ser necesario. 
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
coincidir con el nombre de la Persona Jurídica Pública o Privada. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y debe 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada, expresado como texto y respetando el siguiente formato y 
codificación: “[código de identificación]” “[nro. de identificación]”. 
• Los valores posibles para el campo [código de identificación] son: 
a) “CUIT”: Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas 
Jurídicas argentinas. 
b) “ID” [país]: Número de identificación tributaria para Personas Jurídicas 
extranjeras. El atributo [país] debe estar codificado según el estándar 
[ISO 3166] de 2 caracteres.  
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
debe representar el país de emisión de los certificados, codificado según 
el estándar [ISO 3166] de 2 (DOS) caracteres. 
Para los certificados de Aplicaciones: 
• “commonName”: (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe corresponder al 
nombre de la aplicación, servicio o de la unidad operativa responsable 
del servicio. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
debe contener a las unidades operativas relacionadas con el servicio, en 
caso de existir, pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de 
ser necesario.  
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 7 de 22

--- p8
estar presente y debe coincidir con el nombre de la Persona Jurídica 
Pública o Privada responsable del servicio o aplicación. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y debe 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada responsable del servicio o aplicación, expresado como texto y 
respetando 
el 
siguiente 
formato 
y 
codificación: 
[“código 
de 
identificación”] [“nro. de identificación”].  
El valor posible para el campo [“código de identificación”] es “CUIT”: 
Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas Jurídicas 
argentinas. 
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
debe representar el país en el cual está constituida la Persona Jurídica. 
El atributo “countryName” debe estar codificado según el estándar [ISO 
3166] de DOS (2) caracteres. 
Para los certificados de Autoridad de Sello de Tiempo. 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe indicar el nombre 
del servicio. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
PUEDE contener las unidades operativas relacionadas con el suscriptor, 
pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de ser necesario. 
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
coincidir con la denominación de la Persona Jurídica Pública o Privada. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro de serie): debe estar presente y 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada, expresado como texto y respetando el siguiente formato y 
codificación: “[código de identificación]” “[nro. de identificación]”. 
Los valores posibles para el campo [código de identificación] son: 
a) “CUIT”: Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas 
Jurídicas argentinas. 
b) “ID” [país]: Número de identificación tributaria para Personas 
Jurídicas extranjeras. El atributo [país] debe estar codificado 
según el estándar [ISO3166] de DOS (2) caracteres. 
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 8 de 22

--- p9
representar el país de emisión de los certificados, codificado según el 
estándar [ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
Para los Certificados de Autoridad de Sello de Competencia: 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe indicar el nombre 
de la Autoridad de Competencia. 
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
coincidir con el nombre de la Persona Jurídica Pública o Privada. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
puede contener las unidades operativas relacionadas con el suscriptor, 
pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de ser necesario. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro de serie): debe estar presente y debe 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada, expresado como texto y respetando el siguiente formato y 
codificación: “[código de identificación]” “[nro. de identificación]”. 
Los valores posibles para el campo [código de identificación] son: 
“CUIT”: Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas 
Jurídicas argentinas. 
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
debe representar el país de emisión de los certificados, codificado según 
el estándar [ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
2.2.7. Clave Pública del Suscriptor (Subject Public Key Info) 
Este campo “subjectPublicKeyInfo” se utiliza para transportar la clave pública y 
para identificar el algoritmo con el cual se utiliza la clave. El identificador 
utilizado debe ser alguno de los definidos en [RFC 4055] para RSA, [RFC 5480] 
para curvas elípticas o [RFC 5758] para DSA y ECDSA. 
2.3. Extensiones de un Certificado 
Las siguientes extensiones deben encontrarse presentes en todos los 
certificados: 
• Restricciones Básicas (BasicConstraint). 
• Uso de Claves (KeyUsage). 
• Puntos de Distribución de la Lista de Certificados Revocados 
(CRLDistributionPoint). 
• Políticas Únicas de Certificación (CertificatePolicies). 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 9 de 22

--- p10
• Identificador 
de 
la 
Clave 
de 
la 
Autoridad 
Certificante 
(AuthorityKeyIdentifier). 
• Nombres Alternativos del Suscriptor (SubjectAlternativeName). 
La extensión “Identificador de la Clave del Suscriptor” (SubjectKeyIdentifier) 
debe estar presente en todos los certificados de Autoridad Certificante, de 
persona humana y de persona jurídica pública o privada. 
La extensión "Nombre Alternativo del Suscriptor'' (SubjectAlternativeName) 
debe estar presente en todos los certificados de persona humana y persona 
jurídica y puede estar presente en los de aplicaciones. 
2.3.1. Identificador de la Clave de la Autoridad Certificante (Authority Key 
Identifier)  
La extensión “authorityKeyIdentifier” proporciona un medio para identificar la 
clave pública correspondiente a la clave privada utilizada para firmar un 
certificado, por ejemplo, en los casos en que el emisor tiene múltiples claves de 
firma. 
Esta extensión debe estar presente en todos los certificados y no debe ser 
marcada como crítica. 
2.3.2. Identificador de la Clave del Suscriptor (Subject Key Identifier) 
La extensión “subjectKeyIdentifier” proporciona un medio para identificar 
certificados que contienen una clave pública particular y facilita la construcción 
de rutas de certificación. 
Esta extensión debe estar presente en todos los certificados de Autoridad 
Certificante y no debe ser marcada como crítica. 
2.3.3. Uso de Claves (Key Usage) 
La extensión “keyUsage” define el propósito (por ejemplo: cifrado, firma) de la 
clave contenida en el certificado. Debe encontrarse presente. Esta extensión 
debe ser marcada como crítica. 
Para certificados de Certificadores Licenciados: 
• El bit “Certificate Signing” debe tener valor UNO (1). 
• El bit “Off-line CRL Signing” debe tener valor UNO (1). 
• El bit “crlSigning” debe tener valor UNO (1).  
• El resto de bits deben tener valor CERO (0). 
 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 10 de 22

--- p11
Para certificados de Personas Humanas, Jurídicas, Aplicaciones, 
Autoridades de Sello de Tiempo y Autoridades de Sello de Competencia:  
• El bit “digitalSignature” debe tener valor UNO (1). 
• El bit “Non-Repudiation” debe tener valor UNO (1). 
• Los bits correspondientes a "keyEncipherment”, "dataEncipherment”, 
deben tener el valor UNO (1). Los bits correspondientes a 
“keyAgreement” y "encipherOnly'' o "decipherOnly" pueden tener el valor 
UNO (1) en los certificados de personas humanas, jurídicas y de 
aplicaciones, teniendo en cuenta, para ambos casos, que la pérdida de 
control de la clave privada correspondiente impedirá descifrar los datos 
originales. 
• Los bits “crlSigning” y “CertSign” deben tener valor CERO (0).  
2.3.4. Políticas Únicas de Certificación (Certificate Policies) 
El Certificador Licenciado debe incluir el OID de su Política Única de 
Certificación que utilizará para la emisión de certificados. Ese OID es asignado 
por la DIRECCIÓN NACIONAL DE FIRMA DIGITAL E INFRAESTRUCTURA 
TECNOLÓGICA de la SUBSECRETARÍA DE INNOVACIÓN dependiente de la 
SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA de la JEFATURA 
DE GABINETE DE MINISTROS o quien la reemplace en el futuro. El 
documento digital que contiene la Política Única de Certificación debe ser 
declarado ante la Autoridad de Aplicación y la extensión “CertificatePolicies” 
debe declarar la URI donde el documento estará disponible. 
El campo “userNotice” debe incluir la leyenda “certificado emitido por un 
Certificador Licenciado en el marco de la Ley Nº 25.506”. 
La extensión “CertificatePolicies” debe incluir toda la información sobre la 
Política Única de Certificación necesaria para la validación del certificado. 
Esta extensión debe estar presente en todos los certificados. 
2.3.5. Nombres Alternativos del Suscriptor (Subject Alternative Name) 
En los certificados de personas jurídicas públicas o privadas que no 
identifiquen a un servicio o aplicación deben incluirse los datos identificatorios 
de la persona humana a cargo de la custodia de la clave privada. Los datos a 
incluir en la extensión deben ser representados mediante la utilización de 
campos de tipo “otherName” y son los siguientes: 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 11 de 22

--- p12
• Nombre y apellido: debe ser utilizado, debe contener el OID de 
“commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común) y debe respetar lo 
especificado para el atributo “commonName” de los certificados de 
personas humanas (ver punto 2.2.6) 
• Tipo y número de documento: Debe ser utilizado, debe contener el OID 
de “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie) y debe respetar lo 
especificado para el atributo “serialNumber” de los certificados de 
personas humanas (ver punto 2.2.6). 
• Posición o función del suscriptor: Cuando corresponda será utilizado 
para indicar la relación que lo vincula con la persona jurídica titular del 
certificado, debe contener el OID de “title” (OID 2.5.4.12: Cargo o título). 
Adicionalmente, esta extensión “SubjectAlternativeName” permite asociar 
identidades adicionales al suscriptor de un certificado. Las opciones definidas 
incluyen una dirección de correo electrónico, un nombre DNS, una dirección IP 
y un Identificador Uniforme de Recurso (URI). 
Esta extensión debe utilizarse para consignar las direcciones de correo 
electrónico de los suscriptores en lugar del atributo “email” del campo “subject” 
sólo en los certificados de personas humanas. 
2.3. Restricciones Básicas (Basic Constraints) 
La extensión “BasicConstraints” permite identificar si el suscriptor de un 
certificado es un Certificador Licenciado e indica la longitud máxima de las 
rutas de certificación válidas que el certificado incluye. 
Esta extensión debe estar presente en todos los certificados. 
Los certificados del Certificador Licenciado deben contener el atributo “CA” con 
valor “TRUE” y la extensión debe ser marcada como crítica. Los certificados de 
usuarios finales deben contener el atributo “Subject Type” con valor “End Entity” 
y el atributo “Path Length Constraint” debe tener valor “NONE”. 
2.3.7. Uso de Claves Extendido (Extended Key Usage) 
Esta extensión “ExtendedKeyUsage” indica uno o más propósitos para los que 
la clave pública del certificado puede ser utilizada, además o en lugar de los 
propósitos básicos indicados en la extensión “KeyUsage”. 
Esta extensión debe ser utilizada al menos en los siguientes casos: 
• Certificados para firma de respuestas OCSP deben incluir el valor “id-kp-
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 12 de 22

--- p13
OCSPSigning” (1.3.6.1.5.5.7.3.9). 
• Certificados para servicios de certificación digital de fecha y hora deben 
incluir el valor “id- kp-timeStamping” (1.3.6.1.5.5.7.3.8). 
No se restringe la utilización de otros propósitos que sean concordantes con lo 
establecido en la extensión “KeyUsage”. 
2.3.8. Puntos de Distribución de la Lista de Certificados Revocados (CRL 
Distribution Point) 
La extensión “CRLDistributionPoint” indica cómo se obtiene la información de 
CRL. 
Esta extensión debe estar presente en todos los certificados que no sean 
autofirmados. Esta extensión No debe ser crítica. 
2.3.9. CRL más reciente (Freshest CRL) 
La extensión “FreshestCRL” indica cómo puede ser obtenida la “delta CRL”. 
En caso de que el Certificador utilice delta CRL, esta extensión debe estar 
presente. Esta extensión no debe ser crítica. 
2.3.10. Información de Acceso de la Autoridad Certificante (Authority 
Information Access) 
La extensión “AuthorityInformationAccess” debe ser utilizada para indicar cómo 
se accede a la información del servicio de OCSP. Esta extensión No debe ser 
crítica. 
2.3.11. Declaración del Certificado Calificado (Qualified Certificate 
Statement) 
La extensión “QCStatement” es utilizada para indicar el módulo criptográfico 
utilizado para la generación de las claves del suscriptor, debiendo contener uno 
de los siguientes OIDs: 
• 2.16.32.1.10.1, cuando las claves sean generadas por software. 
• 2.16.32.1.10.2.1, cuando las claves sean generadas en dispositivos que 
cuenten con certificación FIPS 140 (Versión 2) nivel 1. 
• 2.16.32.1.10.2.2, cuando las claves sean generadas en dispositivos que 
cuenten con certificación FIPS 140 (Versión 2) nivel 2. 
• 2.16.32.1.10.2.3, cuando las claves sean generadas en dispositivos que 
cuenten con certificación FIPS 140 (Versión 2) nivel 3. 
• 2.16.32.1.10.3.1, cuando las claves sean generadas en dispositivos que 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 13 de 22

--- p14
cuenten con certificación FIPS 140 (Versión 3) nivel 1 
• 2.16.32.1.10.3.2, cuando las claves sean generadas en dispositivos que 
cuenten con certificación FIPS 140 (Versión 3) nivel 2. 
• 2.16.32.1.10.3.3, cuando las claves sean generadas en dispositivos que 
cuenten con certificación FIPS 140 (Versión 3) nivel 3. 
Para los Certificados de Autoridad de Sello de Competencia esta extensión 
debe estar presente con el valor 2.16.32.1.10.2.3 o 2.16.32.10.3.3 indicando 
que las claves se generaron en un dispositivo FIPS 140 (versión 2) nivel 3 o en 
un dispositivo FIPS 140 (versión 3) nivel 3, respectivamente. 
Esta extensión debe estar marcada como no crítica y codificada en "PKIX", de 
acuerdo al RFC 3739. 
2.3.12. Otras extensiones 
No se deben crear nuevas extensiones más allá de las definidas en el presente 
Anexo. 
3. Perfil de CRLs 
3.1. Formato 
El formato de las Listas de Certificados Revocados X.509 permite la utilización 
de una amplia variedad de opciones; por esta razón, se hace necesario definir 
un perfil para las Listas de Certificados Revocados, especificando que opciones 
deben aparecer de manera obligatoria y cuáles no está permitido usar. 
En lo referente a CRLs se adhiere al contenido del documento: 
• RFC 5280 “Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and 
Certificate Revocation List (CRL) Profile”. 
Para aquellos casos en que no se hace una mención explícita sobre un tema 
en particular, se recomienda utilizar lo establecido en el documento antes 
mencionado. Para una completa implementación de esta especificación se 
recomienda la consulta de los formatos y definiciones especificadas en dicho 
documento. 
3.2. Campos de una CRL 
Los siguientes campos deben encontrarse presentes en todas las CRLs: 
• Versión (version). 
• Algoritmo de Firma (signature algorithm). 
• Nombre Distintivo del Emisor (issuer). 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 14 de 22

--- p15
• Día y Hora de Vigencia (thisUpdate). 
• Próxima Actualización (nextUpdate). 
• Certificados Revocados (revokedCertificates) (sólo en caso de que 
existan certificados revocados). 
3.2.1. Versión (Version) 
El campo “version” describe la versión de la CRL. Debe tener el valor UNO (1) 
(correspondiente a Versión 2). 
3.2.2. Algoritmo de Firma (signature algorithm) 
El campo “signature algorithm” debe contener el Identificador de Objeto (OID) 
de los algoritmos y, de ser necesarios, los parámetros asociados usados por el 
Certificador Licenciado para firmar la CRL. Este identificador debe ser alguno 
de los definidos en el [RFC 4055] para RSA, [RFC 5480] para curvas elípticas 
(en el caso de utilizarse) o [RFC 5758] para DSA y ECDSA. 
3.2.3. Nombre Distintivo del Emisor (Issuer) 
El campo “issuer” identifica a la entidad que firma y emite la CRL. Los 
contenidos y tipos de los atributos deben respetar las pautas establecidas para 
el campo “issuer” de un certificado. 
3.2.4. Día y Hora de Vigencia (This Update) 
El campo “ThisUpdate” debe estar presente e indicar la fecha de emisión de la 
CRL. La fecha de revocación de un certificado de la lista no debe ser posterior 
a esta fecha. La CRL debe estar disponible para su consulta inmediatamente 
después de emitida. 
3.2.5. Próxima Actualización (Next Update) 
El campo “NextUpdate” indica la fecha límite de emisión de la próxima CRL. 
Este campo debe estar presente en todas las CRL emitidas. 
3.2.6. Certificados Revocados (Revoked Certificates) 
El campo “RevokedCertificates” contiene la Lista de Certificados Revocados 
indicando su número de serie y su fecha de revocación. Asimismo, deben 
incluirse extensiones específicas para cada elemento de esta lista, de acuerdo 
a lo establecido a continuación. 
3.3. Extensiones de una CRL 
3.3.1. Identificación de Clave de la Autoridad Certificante (Authority Key 
Identifier) 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 15 de 22

--- p16
La extensión “AuthorityKeyIdentifier” proporciona un medio para identificar la 
clave pública que corresponde a la clave privada utilizada para firmar una CRL. 
Esta extensión debe estar presente en todas las Listas de Certificados 
Revocados. 
3.3.2. Número de CRL (CRL Number) 
La extensión “CRLNumber” contiene un número de secuencia creciente para 
una CRL y emisor dado. Esta extensión permite que los usuarios determinen 
fácilmente cuándo una CRL particular reemplaza a otra CRL. 
Esta extensión debe estar incluida en todas las Listas de Certificados 
Revocados. 
3.3.3. Indicador de Delta CRL (Delta CRL Indicator) 
La extensión “DeltaCRLIndicator” permite indicar que una CRL es una CRL 
incremental o “delta CRL”. 
El Certificador puede utilizar “delta CRL”. De existir esta extensión debe ser 
crítica. 
3.3.4. Punto de Distribución del Emisor (Issuing Distribution Point) 
La extensión “IssuingDistributionPoint” identifica el punto de distribución y el 
alcance de una CRL particular. Indica, por ejemplo, si la CRL cubre solamente 
la revocación de certificados del suscriptor o de certificados del Certificador 
Licenciado. 
Si existiera esta extensión debe ser considerada como crítica. 
3.3.5. CRL más Reciente - Punto de Distribución de la Delta CRL (Freshest 
CRL - Delta CRL Distribution Point) 
La extensión “FreshestCRL” indica dónde puede obtenerse la información de la 
“CRL” de una CRL completa. 
Esta extensión no debe ser utilizada en “delta CRL”. Esta extensión no debe 
ser crítica. 
3.3.6. Otras extensiones de CRLs 
No deben crearse nuevas extensiones más allá de las definidas en [RFC 5280] 
y sus actualizaciones. 
3.4. Extensiones de un elemento de la Lista de Certificados Revocados 
(Revoked Certificates) 
3.4.1. Código de motivo (Reason Code) 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 16 de 22

--- p17
La extensión “ReasonCode” indica la razón de revocación de un elemento de la 
CRL. Se RECOMIENDA incluir el motivo de revocación del certificado. 
3.4.2. Fecha de invalidez (Invalidity Date) 
La extensión “InvalidityDate” indica la fecha en la cual se sabe o se sospecha 
que la clave privada fue comprometida o que el certificado pasó a ser inválido. 
3.4.3. Emisor del certificado (Certificate Issuer) 
La extensión “CertificateIssuer” identifica al emisor del certificado asociado con 
una entrada en una CRL indirecta, es decir una CRL que tenga el indicador 
“indirectCRL” en su extensión “IssuingDistributionPoint”. 
Esta extensión debe ser crítica. 
Se RECOMIENDA que las implementaciones reconozcan esta extensión. 
3.4.4. Otras extensiones de entradas de la Lista de Certificados 
Revocados 
No se recomienda la creación de nuevas extensiones más allá de las definidas 
en el presente Anexo. 
4. Perfil de la consulta en línea del estado del certificado 
4.1. Formato 
El formato de la consulta en línea del estado del certificado se realiza utilizando 
el Protocolo OCSP (On-Line Certificate Status Protocol). Esta consulta se utiliza 
para determinar el estado de un certificado digital como método alternativo a la 
Lista de Certificados Revocados. En esta sección se especifican los campos a 
utilizar, adhiriéndose al contenido de los documentos: 
• RFC 5280 “Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and 
Certificate RevocationList (CRL) Profile”. 
• RFC 6960 “X.509 Internet Public Key Infrastructure On Line Certificate 
Status Protocol - OCSP”. 
Para una completa implementación de esta especificación se recomienda la 
consulta de los formatos y definiciones especificados en dichos documentos. 
4.2. Consultas OCSP 
Los siguientes datos deben encontrarse presentes en las consultas: 
• Versión (version). 
• Requerimiento de servicio (service request). 
• Identificador del certificado bajo consulta (target certificate identifier). 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 17 de 22

--- p18
• Extensiones opcionales (optionals extensions), las cuales podrían ser 
procesadas por quien responde. 
Al recibir la consulta OCSP, quien responde debe determinar: 
• Si el formato de la consulta es adecuado. 
• Si quien responde se encuentra habilitado para responder la consulta. 
• Si la consulta contiene la información que necesita quien responde. 
Si alguna de estas condiciones no se cumpliera, da lugar a un mensaje de 
error. De lo contrario se devuelve una respuesta. 
4.3. Respuestas OCSP 
Todas las respuestas OCSP deben ser firmadas digitalmente por la Autoridad 
Certificante perteneciente al Certificador Licenciado que emitió el certificado 
digital para el cual se hace la consulta o bien, por un certificado digital emitido 
por la Autoridad Certificante para tal fin. 
Una respuesta OCSP debe considerar los siguientes datos: 
• Versión de la sintaxis de respuesta. 
• Identificador de quien responde. 
• Fecha y hora en la que se genera la respuesta. 
• Respuesta respecto al estado del certificado. 
• Extensiones opcionales. 
• Identificador (OID) único del algoritmo de firma. 
• Firma de la respuesta. 
La respuesta a una consulta OCSP consiste en: 
• Identificador del certificado. 
• Valor correspondiente al estado del certificado. 
• Período de validez de la respuesta. 
• Extensiones opcionales. 
Se especifican las siguientes respuestas posibles para el valor correspondiente 
al estado del certificado: 
• Válido (good), indicando una respuesta positiva a la consulta. Este valor 
indica que no existe un certificado digital con el número de serie 
contenido en la consulta, que haya sido revocado durante su vigencia. 
• Revocado (revoked), indicando que el certificado ha sido revocado. 
• Desconocido (unknown), indicando que quien responde no reconoce el 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 18 de 22

--- p19
número de serie incluido en la consulta, debido comúnmente a la 
inclusión de un emisor desconocido. 
5. Perfil de Sello de Competencia 
5.1. Formato 
El formato de certificados X.509 v3 permite la utilización de una amplia 
variedad de opciones; por esta razón, es conveniente definir un perfil único 
para los sellos de competencia, especificando los campos a completar para 
integrar la Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA. 
En lo referente a los certificados digitales se adhiere al contenido de los 
documentos: 
RFC 5755 “An Internet Attribute Certificate Profile for Authorization”. 
Para una completa implementación de esta especificación se recomienda la 
consulta de los formatos y definiciones especificadas en los referidos 
documentos. 
5.2. Campos de los certificados 
Los siguientes campos deben encontrarse en los certificados: 
• Versión (version). 
• Número de Serie (serialNumber). 
• Algoritmo de Firma (signature algorithm). 
• Nombre Distintivo del Emisor (issuer). 
• Validez (Desde, Hasta) (validity (notBefore, notAfter)). 
• Nombre Distintivo del Suscriptor (holder). 
• Competencia (attributes). 
5.2.1. Versión (versión) 
El campo “version” describe la versión del sello de competencia. Debe tener el 
valor 2 (correspondiente a la versión 3). 
5.2.2. Número de Serie (Serial Number) 
El campo “serialNumber” contiene un número asignado por la Autoridad de 
Competencia a cada certificado. Dicho número debe ser único para cada 
certificado emitido por dicha Autoridad. 
5.2.3. Algoritmo de Firma (Signature Algorithm) 
El campo “signature algorithm” debe contener el identificador de objeto (OID) 
del algoritmo y, si fueran necesarios, los parámetros asociados usados por la 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 19 de 22

--- p20
Autoridad de Competencia para firmar el certificado. Este identificador debe ser 
alguno de los definidos en el [RFC 4055] para RSA, [RFC 5480] para curvas 
elípticas o [RFC 5758] para DSA y ECDSA. 
5.2.4. Nombre Distintivo del Emisor (issuer) 
El campo “issuer” debe identificar la organización responsable de la emisión del 
sello de competencia. 
El contenido de este campo debe coincidir con el indicado en el campo del 
“distinguishedName” correspondiente al “subject” del certificado emitido de la 
Autoridad de Competencia que fuera emitido por la Autoridad Certificante del 
Certificador Licenciado. 
5.2.5. Validez (Desde, Hasta) (attrCertValidityPeriod (notBefore, notAfter)) 
El período de la validez es el intervalo de tiempo durante el cual el sello de 
competencia se considera válido. Este intervalo dependerá de la validez del 
atributo correspondiente. 
El campo se representa como una secuencia de dos fechas: 
“notBefore”: fecha en que el período de validez del certificado comienza. 
“notAfter”: fecha en que el período de validez del certificado termina. 
El periodo de validez de un certificado es el período de tiempo desde 
“notBefore” hasta “notAfter” inclusive. 
Una autoridad de competencia No debe emitir un certificado con vencimiento 
posterior al de su propio certificado. 
5.2.6. Nombre Distintivo del Titular (holder) 
El campo “subjet” identifica la entidad asociada a la competencia contenida en 
el certificado. Debe contener un nombre distintivo del titular. Dicho nombre 
debe ser único para cada titular de certificado emitido por una autoridad de 
competencia durante todo el tiempo de vida del mismo. 
La identidad del suscriptor debe quedar especificada utilizando los siguientes 
atributos: 
• Nombre común (OID 2.5.4.3: commonName). 
• Número de serie (OID 2.5.4.5: serialNumber) 
Para certificados de personas jurídicas: 
“commonName”: debe corresponder al nombre de la Persona Jurídica Pública 
o Privada. 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 20 de 22

--- p21
“serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y debe 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o Privada, 
expresado como texto y respetando el siguiente formato y codificación: [“código 
de identificación”] [nro. de identificación]. 
El único valor posible para el campo [código de identificación] es “CUIT”: Clave 
Única de Identificación Tributaria para las Personas Jurídicas argentinas. 
Para los certificados de Personas Humanas: 
“commonName”: Debe estar presente y debe corresponder al nombre de que 
figura en el documento de identidad del suscriptor. 
“serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y debe 
contener el tipo y número de identificación del titular, expresado como texto y 
respetando el siguiente formato y codificación: [“tipo de documento”] [nro. de 
documento]. 
El único valor posible para el campo [tipo de documento] es “CUIT” o “CUIL”: 
Clave Única de Identificación Tributaria o Laboral, según corresponda. 
5.2.7. Competencia (attributes) 
Este campo contiene las competencias asociadas al titular, que se está 
certificando. Pueden tratarse de competencias profesionales, relaciones 
laborales o similar. 
6. Algoritmos criptográficos 
Los algoritmos utilizados deben ser los especificados en el [RFC 4055] para 
RSA, [RFC 5480] para curvas elípticas o [RFC 5758] para DSA y ECDSA o los 
que, en su defecto, determine la Autoridad de Aplicación. 
Todos los certificados deben respetar las siguientes longitudes mínimas de 
claves para los algoritmos de firma: 
• Para certificados de Certificador o de información de estado de 
certificados:  
CUATRO MIL NOVENTA Y SEIS (4096) bits si se utiliza RSA o DSA y 
TRESCIENTOS OCHENTA Y CUATRO (384) bits en caso de ECDSA. 
• Para certificados utilizados en servicios relacionados con la Firma 
Digital:  
DOS MIL CUARENTA Y OCHO (2048) bits si se utiliza RSA o DSA y 
DOSCIENTOS VEINTICUATRO (224) bits en caso de ECDSA. 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 21 de 22

--- p22
• Para certificados de Oficiales de Registro:  
DOS MIL CUARENTA Y OCHO (2048) bits si se utiliza RSA o DSA y 
DOSCIENTOS VEINTICUATRO (224) bits en caso de ECDSA. 
• Para certificados de suscriptores (personas humanas o jurídicas):  
DOS MIL CUARENTA Y OCHO (2048) bits si se utiliza RSA o DSA y 
DOSCIENTOS VEINTICUATRO (224) bits en caso de ECDSA. 
7. Correspondencia con estándares 
A continuación, se establece un paralelo entre las definiciones incluidas en esta 
especificación y los ítems respectivos definidos en los documentos [RFC 4055], 
[RFC 5480], [RFC 5758], [RFC 5280], [RFC 3739], [ISO/IEC 9594-8] y la Ley Nº 
25.506, incluyéndose referencias a cada uno de ellos. 
 
 
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
Página 22 de 22

--- p23
 
 
 
 
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
AÑO DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
 
 
Referencia: ANEXO IV - PERFILES DE LOS CERTIFICADOS Y DE LAS LISTAS DE CERTIFICADOS 
REVOCADOS
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 22 pagina/s.
 
 
Lunes 20 de Enero de 2025
IF-2025-06788735-APN-SSI#JGM
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:04:12 -03:00 
 
Claudio Gustavo WENDLER
Subsecretario
Subsecretaría de Innovación
Jefatura de Gabinete de Ministros
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL 
ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:04:12 -03:00 
 
