--- p1
 
 
ANEXO III 
 
 
INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL REPÚBLICA ARGENTINA 
LEY N° 25.506 
 
 
 
 
POLÍTICA ÚNICA DE CERTIFICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS 
 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 1 de 43

--- p2
CARACTERÍSTICAS DEL DOCUMENTO 
Este documento describe la estructura y el contenido que debe poseer la 
Política Única de Certificación de las entidades y jurisdicciones del sector 
Público o Privado que soliciten una licencia en el marco de la Infraestructura de 
Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA, en los términos de la Ley de 
Firma Digital Nº 25.506, su modificatoria y normas complementarias. 
Para su elaboración se han tenido en cuenta los lineamientos del RFC 3647 
“Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate Policy and Certification 
Practices Framework”, producido por el IETF, el estándar X9.79 de la ANSI, la 
especificación ITU-T X.509, el estándar ISO 3166 y las recomendaciones RFC 
3739 “Internet X.509 Public Key Infrastructure Qualified Certificates Profile” y 
RFC 5280 “Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and Certificate 
RevocationList (CRL) Profile” producido por el IETF. 
Las Políticas Únicas de Certificación emitidas por los Certificadores se 
encuentran sujetas a los contenidos, la estructura y los lineamientos del 
presente documento. 
Para integrar la Infraestructura antes mencionada, los Certificadores deberán 
presentar toda la documentación requerida en el Anexo II. Una vez cumplidos y 
aprobados los requisitos para el licenciamiento, la Autoridad de Aplicación 
procederá al dictado del acto administrativo correspondiente, ordenando su 
publicación en el BOLETÍN OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA. 
Toda consulta acerca de la interpretación del presente documento debe ser 
presentada por los interesados a través del trámite “Presentación ante el Ente 
Licenciante” de la plataforma de Trámites a Distancia (TAD), o, en caso de 
corresponder, a través del sistema de Gestión Documental Electrónica (GDE). 
INSTRUCCIONES PARA LA CONFORMACIÓN DE LA POLÍTICA ÚNICA DE 
CERTIFICACIÓN 
El presente documento contiene lineamientos específicos respecto al texto que 
deben incluir las Políticas Únicas de Certificación de los Certificadores 
Licenciados en el marco de la Ley N° 25.506 y su modificatoria. 
Los certificados digitales que emitan los Certificadores Licenciados en el marco 
de la Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA, pueden 
ser utilizados por sus titulares en forma interoperable para firmar digitalmente 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 2 de 43

--- p3
cualquier documento o transacción que lo requiera y para realizar procesos, 
tales como la autenticación o el cifrado, para los cuales han sido habilitados. 
La Política Única de Certificación a presentar por cada Certificador a los fines 
del licenciamiento deberá contener las secciones y los contenidos que siguen: 
 
1. INTRODUCCIÓN 
1.1. Descripción general 
Se indicará que el documento establece las políticas que se aplican a la 
relación entre un Certificador Licenciado y los solicitantes, suscriptores y 
terceros usuarios de los certificados que éste emita en el marco de la 
Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA (Ley N° 25.506 
y normativa complementaria). 
1.2. Nombre e Identificación del Documento 
Se incluirá la identificación de la Política Única de Certificación, incorporando 
información tal como: versión, revisión, fecha de aplicación, lugar o sitio de 
publicación. Incluirá el Identificador de Objeto (OID) correspondiente a la 
política cuando le sea otorgado por la DIRECCIÓN NACIONAL DE FIRMA 
DIGITAL E INFRAESTRUCTURA TECNOLÓGICA de la SUBSECRETARÍA DE 
INNOVACIÓN dependiente de la SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y 
TECNOLOGÍA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS o la que la 
reemplace en el futuro, de manera tal que permita una identificación apropiada. 
1.3. Participantes 
Integran la infraestructura del Certificador las siguientes entidades: 
1.3.1. Certificador 
Se identificará al Certificador Licenciado que presenta la Política Única de 
Certificación correspondiente a su Autoridad Certificante, indicando los datos 
de identificación tales como razón social o denominación del organismo, CUIT, 
dirección postal, dirección electrónica, teléfono y sitio web. 
1.3.2. Autoridad de Registro 
Se identificarán en forma directa o a través de un enlace a un sitio web de 
Internet, las Autoridades de Registro, utilizadas por el Certificador en el proceso 
de recepción de solicitudes de emisión de certificados, identificación y 
autenticación de la identidad de los solicitantes de certificados, renovación, 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 3 de 43

--- p4
recepción y validación de solicitudes de revocación. Se deberá incluir el 
domicilio y datos de contacto de cada una de las mismas. 
1.3.3. Suscriptores de certificados 
Se indicará si los certificados digitales emitidos bajo la Política Única de 
Certificación tienen como suscriptores personas humanas, jurídicas o 
aplicaciones. 
1.3.4. Terceros Usuarios 
Se definirá como Terceros Usuarios de los certificados emitidos bajo la Política 
Única de Certificación a toda persona humana o jurídica que recibe un 
documento firmado digitalmente y que genera una consulta para verificar la 
validez del certificado digital correspondiente. 
1.4. Uso de los certificados 
Se indicará que las claves correspondientes a los certificados digitales que se 
emitan bajo la Política Única de Certificación podrán ser utilizadas en forma 
interoperable en los procesos de firma digital de cualquier documento o 
transacción y para la autenticación o el cifrado. 
1.5. Administración de la Política 
1.5.1. Organización administradora del documento 
Se incluirán los datos de la organización responsable de la Política Única de 
Certificación incluyendo denominación del servicio de atención de consulta, 
dirección de correo electrónico institucional y número de teléfono. 
1.5.2. Contacto 
Se incluirán los datos del responsable del registro, mantenimiento e 
interpretación de la Política de Única Certificación. 
1.5.3. Organismo encargado de aprobar la Política Única de Certificación 
Se indicará que la Política Única de Certificación ha sido presentada ante el 
Ente Licenciante durante el proceso de licenciamiento y ha sido aprobada 
mediante el correspondiente acto administrativo. 
1.6. Definiciones y Acrónimos 
1.6.1. Definiciones 
Se incluirán las definiciones de los conceptos relevantes utilizados en la 
Política Única de Certificación, incluyendo los siguientes: 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 4 de 43

--- p5
- 
AUTORIDAD DE APLICACIÓN: Es quien tiene por función el dictado de 
las normas reglamentarias de aplicación de la Ley N° 25.506 y lo 
establecido en la normativa regulatoria de Firma Digital de la 
REPÚBLICA ARGENTINA. 
- 
AUTORIDAD DE REGISTRO: Es la entidad que tiene a su cargo las 
siguientes funciones, delegadas por el Certificador Licenciado: 
a) Recepción de las solicitudes de emisión de certificados. 
b) Validación de la identidad y autenticación de los datos de los titulares de 
certificados. 
c) Validación de otros datos de los titulares de certificados que se 
presenten ante ella cuya verificación delegue el Certificador Licenciado. 
d) Remisión de las solicitudes aprobadas al Certificador Licenciado con la 
que se encuentre operativamente vinculada. 
e) Recepción y validación de las solicitudes de revocación de certificados y 
su direccionamiento al Certificador Licenciado con el que se vinculen. 
f) Identificación y autenticación de los solicitantes de revocación de 
certificados. 
g) Archivo y la conservación de toda la documentación de respaldo del 
proceso de validación de identidad, de acuerdo con los procedimientos 
establecidos por el Certificador Licenciado. 
h) Cumplimiento de las normas y recaudos establecidos para la protección 
de datos personales. 
i) Cumplimiento de las disposiciones que establezca la Política Única de 
Certificación y el Manual de Procedimientos del Certificador Licenciado 
con el que se encuentre vinculada, en la parte que resulte aplicable. 
- 
CERTIFICADO DIGITAL: Se entiende por certificado digital al documento 
digital firmado digitalmente por un Certificador Licenciado, que vincula los 
datos de verificación de firma a su titular. 
- 
CERTIFICADOR LICENCIADO: Se entiende por Certificador Licenciado a 
toda persona de existencia ideal, registro público de contratos u organismo 
público que expide certificados, presta otros servicios en relación con la 
firma digital y cuenta con una licencia para ello, otorgada por el Ente 
Licenciante. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 5 de 43

--- p6
- 
AUTORIDAD DE SELLO DE TIEMPO: Entidad que acredita la fecha y hora 
cierta, asignada a un documento o registro electrónico por una tercera parte 
confiable y firmada digitalmente por ella. 
- 
AUTORIDAD DE SELLO DE COMPETENCIA: Entidad que acredita 
competencias, roles, funciones o relaciones laborales del titular de un 
certificado de firma digital. 
- 
ENTE LICENCIANTE: Es el encargado de aprobar las Políticas Únicas de 
Certificación, el Manual de Procedimiento, el Plan de Seguridad, el Plan de 
Cese de Actividades y el Plan de Contingencia, presentados por los 
Certificadores solicitantes de la licencia o licenciados en el marco de la 
Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA. 
- 
LISTA DE CERTIFICADOS REVOCADOS: Lista de certificados que han 
sido dejados sin efecto en forma permanente por el Certificador Licenciado, 
la cual ha sido firmada digitalmente y publicada por el mismo. En inglés: 
Certificate Revocation List (CRL). 
- 
MANUAL DE PROCEDIMIENTOS: Conjunto de prácticas utilizadas por el 
Certificador Licenciado en la emisión y administración de los certificados. En 
inglés: Certification Practice Statement (CPS). 
- 
PLAN DE CESE DE ACTIVIDADES: Conjunto de actividades a desarrollar 
por el Certificador Licenciado en caso de finalizar la prestación de sus 
servicios.  
- 
PLAN DE CONTINGENCIA: Conjunto de procedimientos a seguir por el 
Certificador Licenciado ante situaciones de ocurrencia no previstas que 
comprometan la continuidad de sus operaciones. 
- 
PLAN DE SEGURIDAD: Conjunto de políticas, prácticas y procedimientos 
destinados a la protección de los recursos del Certificador Licenciado.  
- 
POLÍTICA DE PRIVACIDAD: Conjunto de declaraciones que el Certificador 
Licenciado se compromete a cumplir de manera de resguardar los datos de 
los solicitantes y suscriptores de certificados digitales por él emitidos. 
- 
SERVICIO OCSP (PROTOCOLO EN LÍNEA DEL ESTADO DE UN 
CERTIFICADO – “ONLINE CERTIFICATE STATUS PROTOCOL”): Servicio 
de verificación en línea del estado de los certificados. El OCSP es un 
método para determinar el estado de revocación de un certificado digital 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 6 de 43

--- p7
usando otros medios que no sean el uso de Listas de Certificados de 
Revocados (CRL). 
- 
SUSCRIPTOR O TITULAR DE CERTIFICADO DIGITAL: Persona, 
jurisdicción o entidad a cuyo nombre se emite un certificado y que posee 
una clave privada que se corresponde con la clave pública contenida en el 
mismo. 
- 
TERCERO USUARIO: Persona humana o jurídica que recibe un documento 
firmado digitalmente y que genera una consulta para verificar la validez del 
certificado digital correspondiente. 
1.6.2. Acrónimos 
Se deberá detallar los acrónimos utilizados en la Política Única de Certificación. 
2. RESPONSABILIDADES VINCULADAS A LA PUBLICACIÓN Y A LOS 
REPOSITORIOS  
Se detallarán las responsabilidades del Certificador y de todo otro participante 
respecto al mantenimiento de repositorios, publicación de certificados y de 
información sobre sus políticas y procedimientos. 
2.1. Repositorios 
Se indicarán las entidades que administran los repositorios, señalando si el 
servicio es propio del Certificador o si es provisto por un tercero. En este último 
caso, se lo identificará y se indicarán las condiciones del servicio. 
2.2. Publicación de información del Certificador 
Se indicará que el Certificador garantiza el acceso a la información actualizada 
y vigente publicada en su repositorio de los siguientes elementos: 
a) Política Única de Certificación anteriores y vigente. 
b) Acuerdo con Suscriptores. 
c) Términos y condiciones con Terceros Usuarios. 
d) Política de Privacidad. 
e) Manual de Procedimientos. 
f) Información sobre las auditorías e inspecciones que le fueron 
efectuadas (fecha y organismo que efectuará la auditoría o inspección). 
g) Repositorio de certificados revocados. 
h) Certificados del Certificador Licenciado y acceso al de la Autoridad 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 7 de 43

--- p8
Certificante Raíz. 
i) Consulta de certificados emitidos (indicando su estado).  
2.3. Listado de Autoridades de Registro - Frecuencia de publicación 
Se indicará que el Certificador garantiza la actualización inmediata del 
repositorio cada vez que cualquiera de los documentos publicados sea 
modificado. 
2.4. Controles de acceso a la información 
Se indicará que el Certificador garantiza los controles de los accesos a su 
certificado, a la Lista de Certificados Revocados y a las versiones anteriores y 
actualizadas de la Política Única de Certificación y a su Manual de 
Procedimientos. 
Se indicará que el Certificador sólo podrá revelar información confidencial o 
privada, si es requerida judicialmente o por autoridad competente en el marco 
de procedimientos administrativos. 
Se indicará que, en virtud de lo dispuesto por la Ley de Protección de Datos 
Personales N° 25.326 y por el artículo 21 inciso h) de la Ley N° 25.506, el 
solicitante o titular de un certificado digital podrá solicitar el acceso a toda la 
información relativa a su tramitación.  
3. IDENTIFICACIÓN Y AUTENTICACIÓN 
Se describirán los procedimientos empleados para autenticar la identidad de 
los solicitantes de certificados digitales y utilizados por las Autoridades 
Certificantes o sus Autoridades de Registro como prerrequisito para su emisión. 
También se describirán los pasos para la autenticación de los solicitantes de 
renovación y revocación de certificados. 
3.1. Asignación de nombres de suscriptores 
3.1.1. Tipos de Nombres 
El nombre a utilizar es el que surge de la documentación presentada por el 
solicitante, de acuerdo al apartado que sigue. 
3.1.2. Necesidad de Nombres Distintivos 
Se indicarán las siguientes denominaciones, según el tipo de certificado que se 
emita.  
Para los certificados de Aplicaciones: 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 8 de 43

--- p9
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe corresponder al 
nombre de la aplicación, servicio o de la unidad operativa responsable 
del servicio. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
Debe contener a las unidades operativas relacionadas con el servicio, en 
caso de existir, pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de 
ser necesario. 
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
estar presente y debe coincidir con el nombre de la Persona Jurídica 
Pública o Privada responsable del servicio o aplicación. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y debe 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada responsable del servicio o aplicación, expresado como texto y 
respetando 
el 
siguiente 
formato 
y 
codificación: 
“[código 
de 
identificación]” “[nro. de identificación]”. 
• El valor posible para el campo [“código de identificación”] es “CUIT”: 
Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas Jurídicas 
argentinas.  
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
deber presentar el país de emisión de los certificados, codificado según 
el estándar [ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
Para los Certificados de Personas Humanas: 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe estar presente y 
debe corresponderse con el nombre que figura en el Documento de 
Identidad del suscriptor, acorde a lo establecido en el punto 3.2.3. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y debe 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada, expresado como texto y respetando el siguiente formato y 
codificación: “[código de identificación]” “[nro. de identificación]”. 
El valor posible para el campo [tipo de documento] es “CUIT” o “CUIL”: 
Clave Única de Identificación Tributaria o Laboral (según corresponda). 
En el caso que el suscriptor sea extranjero deberá contar con DNI y 
CUIL argentino. En el caso de diplomáticos deberán contar con DNI y 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 9 de 43

--- p10
CUIL expedido por autoridad competente que permita la validación con 
el Registro Nacional de las Personas. 
• 
“countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
deber presentar el país de emisión de los certificados, codificado según 
el estándar [ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
Para los Certificados de Personas Jurídicas Públicas o Privadas: 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe coincidir con la 
denominación de la Persona Jurídica Pública o Privada o con el nombre 
de la unidad operativa responsable del servicio. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
puede contener las unidades operativas relacionadas con el suscriptor, 
pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de ser necesario. 
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
coincidir con la denominación de la Persona Jurídica Pública o Privada. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro. de serie): debe estar presente y 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada, expresado como texto y respetando el siguiente formato y 
codificación: “[código de identificación]” “[nro. de identificación]”. 
Los valores posibles para el campo [código de identificación] son: 
“CUIT”: Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas 
Jurídicas argentinas. 
“ID” [país]: Número de Identificación Tributaria para Personas Jurídicas 
extranjeras. El atributo [país] debe estar codificado según el estándar 
[ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
representar el país de emisión de los certificados, codificado según el 
estándar [ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
Para los Certificados de Autoridad de Sello de Tiempo. 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe indicar el nombre 
del servicio. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
puede contener las unidades operativas relacionadas con el suscriptor, 
pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de ser necesario. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 10 de 43

--- p11
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
coincidir con la denominación de la Persona Jurídica Pública o Privada. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro de serie): debe estar presente y 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada, expresado como texto y respetando el siguiente formato y 
codificación: “[código de identificación]” “[nro. de identificación]”. 
Los valores posibles para el campo [código de identificación] son: 
a) “CUIT”: Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas 
Jurídicas argentinas. 
b) “ID” [país]: Número de identificación tributaria para Personas Jurídicas 
extranjeras. El atributo [país] debe estar codificado según el estándar 
[ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
representar el país de emisión de los certificados, codificado según el 
estándar [ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
Para los Certificados de Autoridad de Sello de Competencia: 
• “commonName” (OID 2.5.4.3: Nombre común): debe indicar el nombre 
de la Autoridad de Competencia. 
• “organizationalUnitName” (OID 2.5.4.11: Nombre de la suborganización): 
puede contener las unidades operativas relacionadas con el suscriptor, 
pudiendo utilizarse varias instancias de este atributo de ser necesario. 
• “organizationName” (OID 2.5.4.10: Nombre de la organización): debe 
coincidir con la denominación de la Persona Jurídica Pública o Privada. 
• “serialNumber” (OID 2.5.4.5: Nro de serie): debe estar presente y debe 
contener el número de identificación de la Persona Jurídica Pública o 
Privada, expresado como texto y respetando el siguiente formato y 
codificación: “[código de identificación]” “[nro. de identificación]”. 
Los valores posibles para el campo [código de identificación] son: 
“CUIT”: Clave Única de Identificación Tributaria para las Personas 
Jurídicas argentinas. 
• “countryName” (OID 2.5.4.6: Código de país): debe estar presente y 
DEBE representar el país de emisión de los certificados, codificado 
según el estándar [ISO 3166] de DOS (2) caracteres. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 11 de 43

--- p12
3.1.3. Anonimato o uso de seudónimos 
No se emitirán certificados anónimos o cuyo Nombre Distintivo contenga un 
seudónimo. 
3.1.4. Reglas para la interpretación de nombres 
Todos los nombres representados dentro de los certificados emitidos 
coincidirán con los correspondientes al documento de identidad del suscriptor o 
con la documentación presentada por la persona jurídica. Las discrepancias o 
conflictos que puedan generarse si los datos de los solicitantes o suscriptores 
contienen caracteres especiales, se tratarán de modo de asegurar la precisión 
de la información contenida en el certificado. 
3.1.5. Unicidad de nombres 
El nombre distintivo debe ser único para cada suscriptor, pudiendo existir más 
de un certificado con igual nombre distintivo si corresponde al mismo suscriptor. 
El procedimiento de resolución de homonimias se basa en la utilización del 
número de identificación laboral o tributaria, tanto en el caso de personas 
humanas como jurídicas. 
3.1.6. Reconocimiento, autenticación y rol de las marcas registradas 
No se admitirá la inclusión de marcas comerciales, marcas de servicios o 
nombres de fantasía como nombres distintivos en los certificados, excepto en 
el caso de personas jurídicas o aplicaciones, en los que se aceptará en base a 
la documentación presentada. 
El Certificador se reserva el derecho de tomar todas las decisiones referidas a 
posibles conflictos sobre la utilización y titularidad de cualquier nombre entre 
sus suscriptores. En caso de conflicto, la parte que solicite el certificado debe 
demostrar su interés legítimo o su derecho subjetivo a la utilización de un 
nombre en particular. 
3.2. Registro inicial 
El Certificador describirá los procedimientos a utilizar para autenticar, como 
paso previo a la emisión de un certificado, la identidad y demás atributos del 
solicitante que se presente ante la Autoridad de Registro operativamente 
vinculada al Certificador. Indicando los medios admitidos para recibir los 
requerimientos de certificados y para comunicar su aceptación. 
El Certificador debe cumplir con lo establecido en los artículos 14, inciso b) y 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 12 de 43

--- p13
21, inciso a) de la Ley de Firma Digital Nº 25.506, y normas complementarias. 
3.2.1. Métodos para comprobar la titularidad del par de claves 
El Certificador comprobará que el solicitante es el titular del par de claves 
mediante la verificación de la solicitud del certificado digital en formato 
PKCS#10, la cual no incluye la clave privada. Las claves siempre son 
generadas por el solicitante. En ningún caso el Certificador Licenciado ni sus 
Autoridades de Registro podrán tomar conocimiento, exigir o acceder bajo 
ninguna circunstancia a la clave privada de los solicitantes o titulares de los 
certificados, conforme el artículo 21 inciso b) de la Ley N° 25.506, y del artículo 
21 inciso 3 del Anexo al Decreto Reglamentario N° 182/2019 y 
complementarias. 
3.2.2. Autenticación de la identidad de Personas Jurídicas Públicas o 
Privadas 
Se indicará como “No Aplicable” cuando solo se emitan certificados para 
Personas Humanas. 
Los procedimientos de autenticación de identidad de los solicitantes o 
suscriptores responsables de los certificados de personas jurídicas públicas o 
privadas deberán cumplir los siguientes aspectos:  
a) La Autoridad de Registro será responsable de verificar la documentación 
pertinente relacionada con la solicitud de certificación. Este proceso 
incluirá la validación de la identidad del solicitante, así como la 
verificación de la condición de representante de la persona jurídica 
correspondiente.   
b) El requerimiento debe efectuarse únicamente por intermedio del 
responsable autorizado por la persona jurídica que corresponda. 
c) La identificación de la Persona Jurídica titular del certificado, 
responsable del servicio o aplicación deberá ser verificada mediante 
documentación que acredite su condición de tal.  
El Certificador debe cumplir con las siguientes exigencias reglamentarias 
impuestas por el artículo 21, inciso i) de la Ley Nº 25.506, relativo a la 
conservación de la documentación de respaldo de los certificados emitidos e 
inciso f) de la misma ley, relativo a la recolección de datos personales 
necesarios para su emisión. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 13 de 43

--- p14
Debe conservarse la documentación que respalda el proceso de identificación 
de la persona responsable de la custodia de las claves criptográficas. El 
responsable autorizado a cargo del servicio o aplicación debe prestar su 
consentimiento expresando la confirmación de que la información incluida en el 
certificado es correcta. 
3.2.3. Autenticación de la identidad de Personas Humanas 
Se indicará como “No Aplicable” cuando solo se emitan certificados para 
Personas Jurídicas.  
El certificador licenciado deberá describir los procedimientos de autenticación 
de identidad del solicitante, suscriptor, representante legal o responsable del 
servicio para la emisión, renovación o revocación del certificado. 
Conforme lo establecido en el Art. 2° del Decreto N° 743/2024, la presencia 
física del solicitante, suscriptor, representante legal o responsable del servicio 
ante la Autoridad de Registro será optativa, la verificación de identidad se 
realizará utilizando el servicio de validación de identidad provisto por el 
REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS.  
Se deberán tener en consideración las exigencias reglamentarias impuestas 
por la Ley Nº 25.506 de Firma Digital, su modificatoria y complementarias, en 
particular, lo establecido en el artículo 21, inciso i) de la mencionada ley relativo 
a la conservación de la documentación de respaldo de los certificados emitidos 
e inciso f) de la misma ley, relativo a la recolección de datos personales. 
Adicionalmente, el Certificador Licenciado debe celebrar un acuerdo con el 
solicitante o suscriptor, conforme el Anexo V de la presente resolución.  
PAUTAS TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS PARA LA TOMA DE DATOS 
BIOMÉTRICOS. 
Como requisito previo a la emisión del certificado digital, su renovación, o 
revocación, 
debe 
verificarse 
la 
identidad 
del 
solicitante, 
suscriptor, 
representante legal o responsable del servicio, mediante la validación de los 
factores de autenticación biométrica. Dicha verificación de identidad puede o no 
hacerse de manera presencial, para ello deberán emplear servicios de 
validación de identidad en tiempo real que utilicen el confronte de datos del 
REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS según lo establecido en el 
Decreto N° 743/2024.  
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 14 de 43

--- p15
Asimismo, en el caso de la emisión de certificados sin presencia física, se 
deberán tomar en consideración las recomendaciones específicas sobre la 
toma y validación de rostro. 
1) Estándares y recomendaciones para la captura y validación de rostro. 
Este punto aplica tanto para los casos con o sin presencia física del solicitante, 
suscriptor, representante legal o responsable del servicio.  
El certificador licenciado debe verificar la identidad mediante la captura de 
rostro y su cotejo con los datos biométricos obrantes en el REGISTRO 
NACIONAL DE LAS PERSONAS.  
Las recomendaciones para la captura de rostro son: 
- 
POSICIÓN DEL ROSTRO: El rostro debe estar completamente visible, 
orientado hacia el frente, y alineado simétricamente. No debe haber 
inclinación lateral o hacia adelante/atrás. 
- 
EXPRESIÓN FACIAL: Se requiere una expresión neutra o natural, con la 
boca cerrada. 
- 
OJOS: Los ojos deben estar abiertos, claramente visibles, y mirando 
directamente a la cámara. No debe haber obstrucciones como gafas 
oscuras o cabello cubriendo los ojos. 
- 
FONDO: El fondo de la imagen debe ser uniforme y de color claro 
(generalmente blanco o gris claro), sin sombras ni objetos visibles. 
- 
ILUMINACIÓN: La iluminación debe ser uniforme y sin reflejos. Se deben 
evitar sombras en el rostro y el fondo. 
- 
RESOLUCIÓN: La imagen facial debe tener suficiente resolución para ser 
utilizada en el reconocimiento facial.  
- 
TAMAÑO DE LA IMAGEN: Las dimensiones de la imagen del rostro deben 
ocupar aproximadamente el 70-80% del área de la imagen. 
La fotografía digital deberá permitir apreciar fielmente y en toda su plenitud 
los rasgos faciales de su titular al momento de su captura o toma. La 
imagen debe carecer de alteraciones o falseamientos de las características 
faciales, sin que ello vulnere o afecte el derecho a la identidad en lo que 
refiere a sus aspectos de género, cultura o religión. Por lo expuesto, y a 
requerimiento del solicitante, se contemplan las siguientes excepciones en 
caso de presencia física: 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 15 de 43

--- p16
a) Cuando fundado en motivos de índole religioso o de tratamientos de 
salud se requiera la cobertura del cabello, podrá tomarse la imagen 
fotográfica con el cabello cubierto, siempre que sean visibles los rasgos 
principales del rostro. 
b) Cuando por motivos religiosos se encuentre cubierto parcial o totalmente 
el rostro, se podrá solicitar que el trámite y la fotografía, con las 
características arriba mencionadas, se obtengan en un recinto reservado 
y por agentes del mismo sexo.  
2) Requisitos para la captura y validación de huellas dactilares (CON 
PRESENCIA FÍSICA). 
Este punto aplica solo para el caso de presencia física del solicitante, 
suscriptor, representante legal o responsable del servicio ante el certificador o 
su Autoridad de Registro delegada. 
El certificador debe realizar la captura y verificación de al menos dos (2) huellas 
dactilares distintas. En caso de que la persona humana posea sólo un (1) dedo 
debe realizarse la captura y verificación de la misma huella dos (2) veces. En 
caso de que la persona humana posea alguna imposibilidad física que impida 
la toma de las huellas dactilares debe indicarse mediante la opción “¿Existe 
imposibilidad física para la captura de huellas dactilares?” (o la que la 
reemplace). 
Las recomendaciones para la captura de huellas dactilares son: 
- 
POSICIÓN DEL DEDO: El dedo debe estar completamente plano y bien 
alineado con el sensor de captura, evitando inclinaciones o rotaciones. 
- 
CALIDAD DE LA IMAGEN: Las imágenes dactilares deben cumplir con los 
parámetros de los sistemas AFIS (Automated Fingerprint Identification 
System), los que requieren una resolución de al menos 500 ppi (píxeles por 
pulgada) para capturar todos los detalles de las crestas y valles de las 
huellas. 
- 
ILUMINACIÓN Y CONTRASTE: La imagen debe tener un contraste 
adecuado entre las crestas y los valles.  
- 
FORMATO DE ALMACENAMIENTO: Las imágenes de huellas dactilares 
se almacenan en formatos como WSQ (Wavelet Scalar Quantization), o 
ISO/IEC 19794-2 para datos minuciosos, que permiten la compresión y 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 16 de 43

--- p17
reducción del tamaño sin perder calidad, importante para el reconocimiento. 
3) Procedimiento para la captura y validación de datos biométricos con 
presencia física por parte del OR. 
Para ingresar en el sistema de registro de fotografía y datos biométricos de 
RENAPER, el Oficial de Registro debe previamente conectar su token y 
autenticarse con su certificado de firma digital.  
El procedimiento que debe ejecutar el OR comprende:  
a) Capturar la fotografía digital del rostro. 
b) Capturar las huellas digitales. 
c) Cotejar con los datos biométricos del REGISTRO NACIONAL DE LAS 
PERSONAS. 
d) Validar los datos biométricos cotejados positivamente como medio de 
identificación. 
a) Procedimiento para la captura de la fotografía digital de rostro.  
El Oficial de Registro debe: 
1. Ingresar el sexo del solicitante. 
2. Ingresar el CUIL del solicitante. 
3. Realizar la captura fotográfica del rostro. 
4. Enviar la verificación de foto para su verificación ante RENAPER. 
b) Procedimiento para la captura de huellas dactilares. 
El Oficial de Registro debe: 
1. Capturar las huellas dactilares. 
1.1. Capturar pulgar izquierdo. 
1.2. Capturar pulgar derecho. 
2. Si la persona no cuenta con alguno o ambos de los dedos mencionados, la 
aplicación permitirá seleccionar otro dedo de la mano para hacer la validación. 
2.1. Solo en caso de imposibilidad física de la persona humana debe 
seleccionar la opción “¿Existe imposibilidad física para la captura de huellas 
dactilares?”, seleccionar “SÍ” e ingresar el motivo. 
3. Enviar las huellas para su verificación ante RENAPER. 
c) Procedimiento de cotejo y verificación de huellas dactilares y 
fotografía. 
El sistema procederá a verificar la huella dactilar y la fotografía digital del rostro 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 17 de 43

--- p18
del solicitante o suscriptor realizando la consulta de datos biométricos con el 
REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS. El Oficial de Registro debe 
controlar el Documento Nacional de Identidad y capturar ambos datos 
biométricos. Si se produjera un error en dicha captura, debe realizar DOS (2) 
reintentos para verificarlos.  
Únicamente se procederá a la emisión, renovación o revocación del certificado 
de firma digital, siempre y cuando se cumpla con alguna de las siguientes 
condiciones: 
1. El control biométrico de la huella dactilar y/o de rostro es positivo. 
2. El control biométrico de la huella dactilar, luego del segundo reintento, es 
negativo y el control biométrico de la fotografía digital del rostro es positivo. 
3. El control biométrico de la huella dactilar no puede realizarse por algún 
impedimento físico atribuible y el control biométrico de la fotografía digital del 
rostro es positivo. El Oficial de Registro debe seleccionar e indicar el motivo por 
el cual no ha podido capturar las huellas dactilares. 
4. El control biométrico de la fotografía luego del segundo reintento es negativo, 
y el control biométrico de la huella dactilar es positivo. 
En cualquier otro caso el oficial de registro debe abstenerse de continuar con el 
trámite de emisión, renovación o revocación de certificado. 
3.2.4 Protocolo de Contingencia ante Fallos en el Sistema de Biometría 
para la Validación de Identidad. 
En caso que la validación de la identidad presente fallos relaciones 
exclusivamente en el sistema de biometría proporcionado por el RENAPER, se 
habilitará como contingencia la posibilidad de concluir el trámite de manera 
presencial con el número de identificación del DNI. Este procedimiento deberá 
realizarse frente a un oficial registro que realice la toma de datos biométricos, 
documente las fallas y continue el trámite validando la identidad con el número 
de ID del DNI a través del sistema proporcionado por el RENAPER. 
3.2.5. Información no verificada del suscriptor 
Se deberá conservar la información referida al solicitante que no hubiera sido 
verificada, para lo cual, se deberá cumplir con lo establecido en el artículo 14 
apartado 3 del inciso b) de la Ley N° 25.506 y su modificatoria. 
3.2.6. Validación de autoridad 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 18 de 43

--- p19
Según lo dispuesto en el punto 3.2.2. la Autoridad de Registro verificará la 
autorización del responsable que actúa en nombre de la Persona Jurídica para 
gestionar el certificado correspondiente. 
3.2.7. Criterios para la interoperabilidad 
Los certificados emitidos pueden ser utilizados por sus titulares en forma 
interoperable para firmar digitalmente cualquier documento o transacción, así 
como para autenticación o cifrado. 
3.3. Identificación y autenticación para la generación de nuevo par de 
claves (Rutina de Re Key) 
3.3.1. Renovación con generación de nuevo par de claves (Rutina de Re 
Key) 
En el caso de certificados digitales de personas humanas o jurídicas, la 
renovación en este apartado aplica a la generación de UN (1) nuevo par de 
claves y su correspondiente certificado:  
a) después de la revocación de UN (1) certificado.  
b) después de la expiración de UN (1) certificado.  
c) antes de la expiración de UN (1) certificado.  
En los casos a) y b) se exigirá el cumplimiento de los procedimientos previstos 
en el punto 3.2.3. Autenticación de la identidad de Personas Humanas. En el 
caso c) si la solicitud de la renovación se realiza antes de la expiración del 
certificado, no habiendo sido este revocado, no se exigirá la presencia física del 
suscriptor, debiendo el solicitante remitir la constancia del inicio del trámite de 
renovación firmada digitalmente con el certificado a renovar. La renovación sin 
presencia física del solicitante se podrá realizar, una sola vez, siempre y 
cuando no se modifique ningún dato del certificado y el suscriptor posea un 
certificado vigente y las contraseñas necesarias para el acceso a su clave 
privada (PIN/OTP). Sin perjuicio de ello en el caso de certificados de personas 
jurídicas o de aplicaciones, el solicitante deberá presentar nuevamente la 
documentación requerida en el apartado 3.2.2. Autenticación de la identidad de 
Personas Jurídicas Públicas o Privadas. 
3.3.2. Generación de UN (1) certificado con el mismo par de claves  
En el caso de certificados digitales de personas humanas, jurídicas o de 
aplicaciones, la renovación en este apartado aplica a la emisión de UN (1) 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 19 de 43

--- p20
nuevo certificado sin que haya un cambio en la clave pública o en ningún otro 
dato del suscriptor. A los fines de la renovación del certificado, no se exigirá la 
presencia física del suscriptor, debiendo éste remitir la constancia del inicio del 
trámite de renovación firmada digitalmente con el certificado a renovar. La 
renovación sin presencia física del solicitante se podrá realizar, una sola vez, 
siempre y cuando no se modifique ningún dato del certificado y el suscriptor 
posea un certificado vigente y los datos necesarios para el acceso a su clave 
privada (PIN/OTP) 2021. Sin perjuicio de ello, en el caso de certificados de 
personas jurídicas o de aplicaciones, el solicitante deberá presentar 
nuevamente la documentación requerida en el apartado 3.2.2. Autenticación de 
la identidad de Personas Jurídicas Públicas o Privadas. 
3.4. Requerimiento de revocación 
Se deberá incluir el procedimiento para validar identidad mencionado en el 
punto 3.2.3. para el proceso de revocación de certificado. 
4. CICLO DEL CERTIFICADO: REQUERIMIENTOS OPERATIVOS 
4.1. Solicitud de certificado 
4.1.1. Solicitantes de certificados 
Se describirán las condiciones y procedimientos que deben cumplir los 
solicitantes de certificados. 
4.1.2. Solicitud de certificado 
En el caso de personas humanas las solicitudes de certificado sólo podrán ser 
iniciadas por el usuario solicitante. 
En el caso de certificados de personas jurídicas, las solicitudes serán 
presentadas por el representante legal o apoderado acreditando poder 
suficiente a dichos efectos. 
En el caso de certificados de aplicación las solicitudes serán presentadas por el 
responsable del servicio. 
El solicitante debe presentar la documentación prevista en los apartados 3.2.2. 
Autenticación de la identidad de Personas Jurídicas Públicas o Privadas y 
3.2.3. Autenticación de la identidad de Personas Humanas, así como la 
constancia de C.U.I.T./C.U.I.L. 
4.2. Procesamiento de la solicitud del certificado 
En esta sección se incluirá la descripción de las condiciones y procedimientos 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 20 de 43

--- p21
utilizados para aceptar o rechazar la solicitud de un certificado. De 
corresponder se indicarán los plazos aplicables, así como toda la información 
relativa a la tramitación de su certificado, de acuerdo al artículo 21, inciso h) de 
la Ley N° 25.506 y del artículo 21, inciso 7 del Anexo al Decreto 182/2019. 
4.3. Emisión del certificado 
4.3.1. Proceso de emisión del certificado 
Se deberán indicar los recaudos del proceso enunciado en el apartado 4.1.2. 
Solicitud de certificado, como así también el proceso de emisión del certificado 
y de su puesta a disposición del suscriptor. 
4.3.2. Notificación de emisión 
Se establecerán los procedimientos y condiciones para la notificación de la 
emisión de un certificado a su titular. 
4.4. Aceptación del certificado 
Asimismo, se establecerán los procedimientos de notificación de emisión a 
otras entidades y jurisdicciones, de ser aplicable. 
Se establecerán los requisitos y procedimientos de aceptación del certificado 
por el suscriptor.  
4.5. Uso del par de claves y del certificado 
4.5.1. Uso de la clave privada y del certificado por parte del suscriptor 
Se indicará que el suscriptor deberá cumplir con las obligaciones establecidas 
en el artículo 25 de la Ley Nº 25.506: 
a) Mantener el control exclusivo de sus datos de creación de firma digital, 
no compartirlos, e impedir su divulgación. 
b) Utilizar UN (1) dispositivo de creación de firma digital técnicamente 
confiable. 
c) Solicitar la revocación de su certificado al Certificador ante cualquier 
circunstancia que pueda haber comprometido la privacidad de sus datos 
de creación de firma. 
d) Informar sin demora al Certificador el cambio de alguno de los datos 
contenidos en el certificado digital que hubiera sido objeto de 
verificación. 
Asimismo, se indicará que el suscriptor debe cumplir con las siguientes 
obligaciones: 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 21 de 43

--- p22
a) Resguardar 
y 
no 
divulgar 
aquellos 
factores 
de 
autenticación 
(contraseñas de usuario, OTP, PIN) que permitan utilizar la clave 
privada. 
b) Proveer toda la información que le sea requerida a los fines de la 
emisión del certificado de modo completo y preciso. 
c) Utilizar los certificados de acuerdo a lo establecido en la Política de 
Única Certificación.  
d) Tomar debido conocimiento, a través del procedimiento previsto en cada 
caso, del contenido de la Política Única de Certificación, del Manual de 
Procedimientos, del Acuerdo con Suscriptores y de cualquier otro 
documento aplicable. 
4.5.2. Uso de la clave pública y del certificado por parte de Terceros 
Usuarios 
Se indicará que los Terceros Usuarios deberán: 
a) Conocer los alcances de la Política Única de Certificación. 
b) Verificar la validez del certificado digital. 
4.6. Renovación del certificado sin generación de un nuevo par de claves 
Se deberán aplicar los procedimientos previstos en el punto 3.3.2. Generación 
de un certificado con el mismo par de claves. 
4.7. Renovación del certificado con generación de un nuevo par de claves 
Se deberán aplicar los procedimientos previstos en el punto 3.3.1. Renovación 
con generación de nuevo par de claves. 
4.8. Modificación del certificado 
Se indicará que el suscriptor se encuentra obligado a notificar al Certificador 
Licenciado cualquier cambio en alguno de los datos contenidos en el certificado 
digital, que hubiera sido objeto de verificación, de acuerdo a lo dispuesto en el 
inciso d) del artículo 25 de la Ley N° 25.506. En tal caso procede la revocación 
de dicho certificado y de ser requerido, la solicitud de uno nuevo. 
4.9. Suspensión y Revocación de Certificados 
Se indicará que las revocaciones de certificados se efectuarán en los plazos 
previstos en el apartado 4.9.4. y sobre la base de una solicitud de revocación 
validada según los procedimientos mencionados en el apartado 4.9.3. 
Asimismo, se indicará que el estado de suspensión no se encuentra 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 22 de 43

--- p23
contemplado en la legislación vigente aplicable a Firma Digital. 
4.9.1. Causas de revocación 
Se deberá indicar que el Certificador procederá a revocar los certificados 
digitales que hubiera emitido en los siguientes casos: 
a) A solicitud del titular del certificado digital o del responsable autorizado 
para el caso de los certificados de Personas Jurídicas o aplicación. 
b) Si se determina que el certificado fue emitido en base a información 
falsa, que al momento de la emisión hubiera sido objeto de verificación. 
c) Si determina que los procedimientos de emisión y/o verificación han 
dejado de ser seguros.  
d) Por resolución judicial. 
e) Por acto administrativo de la Autoridad de Aplicación debidamente 
fundado.  
f) Por fallecimiento del titular. 
g) Por declaración judicial de ausencia con presunción de fallecimiento del 
titular. 
h) Por declaración judicial de incapacidad del titular. 
i) Si se determina que la información contenida en el certificado ha dejado 
de ser válida.  
j) Cuando la clave privada asociada al certificado, o el medio en que se 
encuentre almacenada, se encuentren comprometidos o corran peligro 
de estarlo. 
k) Ante incumplimiento por parte del suscriptor de las obligaciones 
establecidas en el Acuerdo con Suscriptores. 
l) Si se determina que el certificado no fue emitido de acuerdo a los 
lineamientos de la Política Única de Certificación, del Manual de 
Procedimientos, de la Ley N° 25.506, su modificatoria, y sus normas 
reglamentarias. 
4.9.2. Autorizados a solicitar la revocación 
Se indicará que se encuentran autorizados para solicitar la revocación de un 
certificado: 
a) En el caso de los certificados de personas humanas, el suscriptor del 
certificado. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 23 de 43

--- p24
b) En el caso de los certificados de persona jurídica o de aplicación, el 
responsable autorizado que efectuara el requerimiento. 
c) En el caso de los certificados de persona jurídica o de aplicación, el 
responsable debidamente autorizado por la Persona Jurídica que brinda 
el servicio o es titular del certificado o la aplicación. 
d) El Certificador o la Autoridad de Registro. 
e) El Ente Licenciante. 
f) La Autoridad Judicial. 
g) La Autoridad de Aplicación. 
4.9.3. Procedimientos para la solicitud de revocación 
Deberán indicarse las vías de contacto disponibles para la realización de la 
solicitud de revocación y para la comunicación del cambio de estado del 
certificado. 
Se indicará que el Certificador garantiza que: 
a) Se identifica debidamente al solicitante de la revocación según se 
establece en el apartado 3.4. 
b) Las solicitudes de revocación, así como toda acción efectuada por el 
Certificador o la Autoridad de Registro en el proceso, están 
documentadas y conservadas en sus archivos. 
c) Se documentan y archivan las causales de las revocaciones aprobadas. 
d) Una vez efectuada la revocación, se actualiza el estado del certificado 
en el repositorio y se incluye en la próxima Lista de Certificados 
Revocados a ser emitida. 
e) El suscriptor del certificado revocado es informado del cambio de estado 
de su certificado. 
4.9.4. Plazo para la solicitud de revocación 
Se indicará que en caso de producirse alguna de las circunstancias previstas 
en el apartado 4.9.1. se debe requerir su revocación en forma inmediata. 
El servicio de recepción de solicitudes de revocación se encuentra disponible 
en forma permanente SIETE DÍAS POR VEINTICUATRO HORAS (7x24) 
cumpliendo con lo establecido en el artículo 21, inciso 8 del Anexo al Decreto 
Nº 182/2019. 
4.9.5. Plazo para el procesamiento de la solicitud de revocación 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 24 de 43

--- p25
Se indicará que el Certificador, revocará el certificado en un plazo no superior a 
las VEINTICUATRO (24) HORAS de recibido el requerimiento de revocación. 
4.9.6. Requisitos para la verificación de la Lista de Certificados 
Revocados 
Se indicará que los Terceros Usuarios deben validar el estado de los 
certificados, mediante el control de la Lista de Certificados Revocados, a 
menos que utilicen otro sistema con características de seguridad y 
confiabilidad, como mínimo, equivalentes. 
Se indicará que la autenticidad y validez de las Listas de Certificados 
Revocados está confirmada mediante la verificación de la firma digital del 
Certificador que la emite y de su período de validez. 
El Certificador Licenciado deberá, asimismo, indicar, que cumple con lo 
establecido en el artículo 21, inciso 9 del Anexo al Decreto Nº 182/2019 relativo 
al acceso al repositorio de certificados revocados y las obligaciones 
establecidas en la presente resolución. 
4.9.7. Frecuencia de emisión de listas de certificados revocados 
Se deberá especificar la frecuencia con que se emitirá la Lista de Certificados 
Revocados asociada a la Política Única de Certificación, debiendo emitirse 
como mínimo cada VEINTICUATRO (24) HORAS. 
4.9.8. Vigencia de la Lista de Certificados Revocados 
Se indicará la vigencia de cada Lista de Certificados Revocados. Cada una de 
ellas indicará la fecha de emisión de la siguiente. 
4.9.9. Disponibilidad del servicio de consulta sobre revocación y de 
estado del certificado 
Se indicará que el Certificador Licenciado pondrá a disposición de los 
interesados la posibilidad de verificar el estado de un certificado por medio del 
acceso a la Lista de Certificados Revocados y de la verificación en línea de 
estado de certificados (OCSP), aclarando la obligatoriedad de este último 
servicio. 
El Certificador debe poner a disposición de los terceros usuarios: 
a) La información relativa a las características de los servicios de 
verificación de estado. 
b) La disponibilidad de tales servicios y los procedimientos que se seguirán 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 25 de 43

--- p26
en caso de no disponibilidad. 
4.9.10. Requisitos para la verificación en línea del estado de revocación 
Se establecerán los requisitos para la verificación en línea de estado de 
certificados (servicio OCSP) por parte de los terceros usuarios. 
4.9.11. Otras formas disponibles para la divulgación de la revocación 
Se describirán, en caso de existir, otras formas utilizadas por el Certificador 
Licenciado para divulgar la información sobre revocación de certificados. 
Se establecerán, además, los requisitos para la verificación en línea por parte 
de los terceros usuarios, de las formas de divulgación de revocación de 
certificados previstas en el párrafo anterior. 
4.9.12. Requisitos específicos para casos de compromiso de claves 
Se indicará que, en caso de compromiso de su clave privada, el titular del 
certificado correspondiente se encuentra obligado a comunicar inmediatamente 
dicha circunstancia al Certificador Licenciado que emitió su certificado, 
mediante alguno de los medios previstos en el apartado 4.9.3. Procedimientos 
para la solicitud de revocación. 
4.9.13. Causas de suspensión 
El estado de suspensión no se encuentra contemplado en el marco de la Ley 
Nº 25.506 y modificatoria. 
4.9.14. Autorizados a solicitar la suspensión 
El estado de suspensión no se encuentra contemplado en el marco de la Ley 
Nº 25.506 y modificatoria. 
4.9.15. Procedimientos para la solicitud de suspensión 
El estado de suspensión no se encuentra contemplado en el marco de la Ley 
Nº 25.506 y modificatoria. 
4.9.16. Límites del periodo de suspensión de un certificado 
El estado de suspensión no se encuentra contemplado en el marco de la Ley 
Nº 25.506 y modificatoria. 
4.10. Estado del certificado 
4.10.1. Características técnicas 
Se describirán las características de los servicios disponibles para la 
verificación del estado de los certificados emitidos. 
4.10.2. Disponibilidad del servicio 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 26 de 43

--- p27
Se detallarán las políticas aplicables para los servicios descriptos en el 
apartado anterior, garantizando su disponibilidad. 
4.10.3. Aspectos operativos 
Se indicará cualquier otro aspecto de los servicios de verificación del estado de 
los certificados. 
4.11. Desvinculación del suscriptor 
Se indicará que, en caso de expiración o revocación del certificado, su titular se 
considera desvinculado de los servicios del Certificador Licenciado, excepto en 
el caso en que se tramite un nuevo certificado. 
De igual forma se producirá la desvinculación, ante el cese de las operaciones 
del Certificador. 
4.12. Recuperación y custodia de claves privadas 
Se indicará que el Certificador Licenciado no podrá bajo ninguna circunstancia 
realizar la recuperación o custodia de claves privadas de los titulares de 
certificados digitales en virtud de lo dispuesto en el artículo 21, inciso b) de la 
Ley N° 25.506 y del artículo 21, inciso 3 del Anexo al Decreto N° 182/2019. 
Asimismo, se encuentra obligado a mantener el control exclusivo de su clave 
privada, no compartirla e impedir su divulgación, de acuerdo a lo dispuesto en 
el artículo 25, inciso a) de la ley antes mencionada. 
5. CONTROLES DE SEGURIDAD FÍSICA, OPERATIVOS Y DE GESTIÓN 
En esta Sección se describirán los procedimientos referidos a los controles de 
seguridad física, operativos y de gestión implementados por el Certificador. La 
descripción detallada se efectuará en el Plan de Seguridad. 
5.1. Controles de seguridad física 
Se indicará que el Certificador cuenta con controles de seguridad relativos a: 
a) Construcción y ubicación de instalaciones. 
b) Niveles de acceso físico. 
c) Comunicaciones, energía y ambientación. 
d) Exposición al agua. 
e) Prevención y protección contra incendios. 
f) Medios de almacenamiento. 
g) Disposición de material de descarte. 
h) Instalaciones de seguridad externas. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 27 de 43

--- p28
5.2. Controles de Gestión 
Se indicará que el Certificador cuenta con controles de seguridad relativos a: 
a) Definición de roles afectados al proceso de certificación. 
b) Número de personas requeridas por función. 
c) Identificación y autenticación para cada rol. 
d) Separación de funciones. 
5.3. Controles de seguridad del personal 
Se indicará que el Certificador Licenciado cuenta con controles de seguridad 
relativos a: 
a) Calificaciones, experiencia e idoneidad del personal, tanto de aquellos 
que cumplen funciones críticas como de aquellos que cumplen funciones 
administrativas, de seguridad, limpieza, etc. 
b) Antecedentes laborales. 
c) Entrenamiento y capacitación inicial. 
d) Frecuencia de procesos de actualización técnica. 
e) Frecuencia de rotación de cargos. 
f) Sanciones a aplicar por acciones no autorizadas. 
g) Requisitos para contratación de personal. 
h) Documentación provista al personal, incluidas tarjetas y otros elementos 
de identificación personal. 
5.4. Procedimientos de Auditoría de Seguridad 
Se indicará que se mantienen políticas de registro de eventos, cuyos 
procedimientos 
detallados 
serán 
desarrollados 
en 
el 
Manual 
de 
Procedimientos. 
Los procedimientos de auditoría de seguridad deberán contar con los 
siguientes aspectos: 
a) Tipos de eventos registrados. Debe respetarse lo establecido en el 
Anexo II Sección 3. 
b) Frecuencia de procesamiento de registros. 
c) Período de guarda de los registros. Debe respetarse lo establecido en el 
artículo 21, inciso i) de la Ley N° 25.506, respecto a los certificados 
emitidos. 
d) Medidas de protección de los registros, incluyendo privilegios de acceso. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 28 de 43

--- p29
e) Procedimientos de resguardo de los registros. 
f) Sistemas de recolección y análisis de registros. 
g) Notificaciones del sistema de recolección y análisis de registros. 
h) Evaluación de vulnerabilidades. 
5.5. Conservación de registros de eventos 
Se indicará que se han desarrollado e implementado políticas de conservación 
de registros, cuyos procedimientos detallados se encuentran desarrollados en 
el Manual de Procedimientos. 
Los procedimientos cumplen con lo establecido por el artículo 21, inciso i) de la 
Ley Nº 25.506 relativo al mantenimiento de la documentación de respaldo de 
los certificados digitales emitidos. 
Se respeta lo establecido en el Anexo II Sección 3 respecto del registro de 
eventos. 
Se establecerán procedimientos de conservación y guarda de registros en los 
siguientes aspectos, los que se detallarán en el Manual de Procedimientos: 
a) Tipo de registro archivado. Debe respetarse lo establecido en el Anexo II 
Sección 3. 
b) Período de guarda de los registros. 
c) Medidas de protección de los registros archivados, incluyendo privilegios 
de acceso. 
d) Procedimientos de resguardo de los registros. 
e) Sistemas de recolección y análisis de registros  
f) Procedimientos para obtener y verificar la información archivada. 
5.6. Cambio de claves criptográficas 
Se indicarán los procedimientos a seguir para distribuir una nueva clave pública 
a los usuarios de un Certificador Licenciado luego de un cambio de claves. 
Dichos procedimientos pueden ser los mismos que fueron utilizados para 
distribuir la clave que se reemplaza. La nueva clave puede ser incluida en un 
certificado firmado digitalmente con la clave que será reemplazada. Si la clave 
privada se encontrase comprometida, se procederá a la revocación del 
certificado y esa clave no podrá ser usada en el proceso de emisión de 
certificados. 
5.7. Compromiso y recuperación ante desastres 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 29 de 43

--- p30
Se describirán los requerimientos relativos a la recuperación de los recursos 
del Certificador Licenciado en caso de falla o desastre. Estos requerimientos 
serán desarrollados en el Plan de Contingencia. 
Se deberán desarrollar procedimientos referidos a los siguientes aspectos: 
a) Identificación, registro, reporte y gestión de incidentes. 
b) Recuperación ante falla inesperada o sospecha de falla de componentes 
de hardware, software y datos. 
c) Recuperación ante compromiso o sospecha de compromiso de la clave 
privada del Certificador. 
d) Continuidad de las operaciones en un entorno seguro luego de 
desastres. 
Los procedimientos cumplen con lo establecido por el artículo 20 del Anexo al 
Decreto Nº 182/2019, en lo relativo a los servicios de infraestructura 
tecnológica prestados por un tercero. 
5.8. Plan de Cese de Actividades 
El Certificador Licenciado describirá los requisitos y procedimientos a ser 
adoptados en caso de finalización de sus servicios como Certificador 
Licenciado o de una o varias de sus Autoridades Certificantes Licenciadas. 
Estos requerimientos son desarrollados en su Plan de Cese de Actividades.  
Se indicará la implementación de procedimientos referidos a: 
a) Notificación al Ente Licenciante, Suscriptores, Terceros Usuarios, otros 
Certificadores y otros usuarios vinculados. 
b) Custodia de archivos y documentación e identificación de su custodio. 
Se deberá contemplar que se podrá aplicar la sanción de caducidad de la 
licencia, ante los casos previstos en el artículo 44 de la Ley Nº 25.506. 
Asimismo, se deberán cumplir los procedimientos dispuestos por el artículo 20 
del Anexo al Decreto Nº 182/2019, en lo relativo a los servicios de 
infraestructura tecnológica prestados por un tercero y las obligaciones 
establecidas en la presente resolución y sus correspondientes anexos. 
6. CONTROLES DE SEGURIDAD TÉCNICA 
Se describirán las medidas de seguridad implementadas por el Certificador 
Licenciado para proteger las claves criptográficas y otros parámetros de 
seguridad críticos. Además, se incluirán los controles técnicos que se 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 30 de 43

--- p31
implementen sobre las funciones operativas del Certificador Licenciado, 
Autoridades de Registro y suscriptores. 
6.1. Generación e instalación del par de claves criptográficas 
Deberán preverse aspectos relativos a la generación e instalación del par de 
claves respecto de las Autoridades Certificantes del Certificador Licenciado, de 
las Autoridades de Registro y de los suscriptores, para cada una de las cuales, 
deberán abordarse los siguientes temas: 
a) Responsables de la generación de claves. 
b) Métodos de generación de claves, indicando si se efectúan por software 
o por hardware. 
c) Métodos de entrega y distribución de la clave pública en forma segura. 
d) Características y tamaños de las claves. 
e) Controles de calidad de los parámetros de generación de claves. 
f) Propósitos para los cuales pueden ser utilizadas las claves y 
restricciones para dicha utilización. 
6.1.1. Generación del par de claves criptográficas 
Se describirán los aspectos relativos a la generación del par de claves de las 
Autoridades Certificantes del Certificador Licenciado, de las claves de los 
Oficiales de Registro de las Autoridades de Registro, y de las claves de los 
suscriptores. 
Se deberá describir el tipo de soporte utilizado para la generación de claves. 
Se deberá respetar lo establecido en el Anexo II Sección 2 respecto de 
generación del par de claves. 
6.1.2. Entrega de la clave privada 
Se indicará que el Certificador Licenciado cumple con la obligación de 
abstenerse de generar, exigir o por cualquier otro medio tomar conocimiento o 
acceder bajo ninguna circunstancia a los datos de creación de firma de los 
suscriptores (incluyendo los roles vinculados a las actividades de registro), de 
conformidad a lo establecido por artículo 21, inciso b) de la Ley Nº 25.506 y el 
artículo 21, inciso 3 del Anexo al Decreto Nº 182/2019.  
6.1.3. Entrega de la clave pública al emisor del certificado 
Se indicarán los procedimientos utilizados para la entrega de la clave pública 
del solicitante del certificado al Certificador Licenciado responsable de su 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 31 de 43

--- p32
emisión. 
6.1.4. Disponibilidad de la clave pública del Certificador Licenciado 
Se describirán los medios adoptados para poner a disposición de todos los 
suscriptores y terceras partes, el certificado del Certificador Licenciado y el 
resto de los certificados que compongan su cadena de confianza. 
6.1.5. Tamaño de claves 
Se definirá el tamaño de las claves criptográficas asociadas con los certificados 
emitidos según la Política Única de Certificación. 
Se deberá respetar lo establecido en el Anexo II Sección 2 respecto de las 
longitudes mínimas de las claves. 
6.1.6. Generación de parámetros de claves asimétricas 
Se deberán describir los parámetros de generación de claves asimétricas y los 
procedimientos utilizados para verificar la calidad de dichos parámetros. 
6.1.7. Propósitos de utilización de claves (campo “KeyUsage” en 
certificados X.509 v.3) 
Se indicará que las claves criptográficas de los suscriptores de los certificados 
pueden ser utilizadas para firmar digitalmente, para funciones de autenticación 
y/o para cifrado. 
6.2. Protección de la clave privada y controles sobre los dispositivos 
criptográficos  
Deberán preverse aspectos relativos a la protección de la clave privada 
respecto de las Autoridades Certificantes del Certificador Licenciado, de las 
Autoridades de Registro y de los suscriptores, para cada una de las cuales, 
deberán abordarse los siguientes temas: 
a) Estándares utilizados para la generación del par de claves. 
b) Número de personas involucradas en el control de la clave privada. 
c) En caso de existir copias de resguardo de la clave privada, controles de 
seguridad establecidos sobre ellas. 
d) Procedimiento de almacenamiento de la clave privada en un dispositivo 
criptográfico. 
e) Responsable de activación de la clave privada y acciones a realizar para 
su activación. 
f) Duración del período de activación de la clave privada y procedimiento a 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 32 de 43

--- p33
utilizar para su desactivación. 
g) Procedimiento de destrucción de la clave privada. 
h) Requisitos aplicables al dispositivo criptográfico utilizado para el 
almacenamiento de las claves privadas. 
6.2.1. Controles y estándares para dispositivos criptográficos 
Se describirán las características de los dispositivos utilizados para la 
generación y almacenamiento de claves criptográficas. 
Se deberá respetar lo establecido en el Anexo II Sección 2 respecto de los 
estándares para dispositivos criptográficos. 
6.2.2. Control “M de N” de clave privada 
Se indicará que los controles empleados para la activación de las claves se 
basan en la presencia de M de N con M mayor a 2. Estos controles deben ser 
desarrollados con mayor detalle en el Plan de Seguridad. 
6.2.3. Recuperación de clave privada 
Se describirán los procedimientos empleados por el Certificador Licenciado 
para la recuperación de sus propias claves. 
6.2.4. Copia de seguridad de clave privada 
Se describirán los procedimientos y controles de seguridad empleados para la 
realización de copias de seguridad de las claves privadas del Certificador 
Licenciado, garantizando que los niveles de seguridad de dichas claves no 
disminuyen por la creación de copias de seguridad. 
6.2.5. Archivo de clave privada 
Se describirán los procedimientos y controles de seguridad empleados para el 
archivo de las claves privadas del Certificador Licenciado. Se garantizará que 
su seguridad no disminuya por el proceso de archivo. 
6.2.6. Transferencia de claves privadas en dispositivos criptográficos 
Si fuera aplicable, se describirán los procedimientos para que un suscriptor 
transfiera su clave privada en un dispositivo criptográfico, detallando bajo qué 
circunstancias se puede realizar la operación, a quiénes está permitido 
realizarla y cuál es el formato de la clave privada utilizado durante la 
transferencia. 
6.2.7. Almacenamiento de claves privadas en dispositivos criptográficos 
Se describirán las condiciones bajo las cuales se almacenan las claves 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 33 de 43

--- p34
privadas en dispositivos criptográficos 
6.2.8. Método de activación de claves privadas 
Se indicarán los procedimientos necesarios para la activación de la clave 
privada del Certificador Licenciado, utilizando métodos adecuados para la 
autenticación de la identidad de los responsables involucrados. Su descripción 
detallada se indicará en los documentos específicos. 
6.2.9. Método de desactivación de claves privadas 
Se indicarán los procedimientos necesarios para la desactivación de la clave 
privada del Certificador Licenciado, utilizando métodos adecuados para la 
autenticación de la identidad de los responsables involucrados. Su descripción 
detallada se indicará en los documentos específicos. 
6.2.10. Método de destrucción de claves privadas 
Se especificarán las políticas a seguir para la destrucción segura de la clave 
privada del Certificador Licenciado y de sus copias de seguridad ante cualquier 
hecho que motivara el final de la vida útil de un certificado, tales como su 
revocación o expiración. Estos controles deberán ser desarrollados con mayor 
detalle en los documentos específicos. 
6.2.11. Requisitos de los dispositivos criptográficos 
Se indicarán las especificaciones de los dispositivos criptográficos, debiendo 
respetarse lo establecido en el Anexo II Sección 2 respecto de su utilización. 
6.3. Otros aspectos de administración de claves 
6.3.1. Archivo permanente de la clave pública 
El archivo de la clave pública debe ser considerado desde la perspectiva del 
Certificador, de las Autoridades de Registro y de los suscriptores. 
Se describirán las políticas y controles de seguridad implementados para 
archivar la clave pública, incluyendo el software y hardware que se deberán 
preservar, para permitir la posterior utilización de esa clave. 
6.3.2. Período de uso de clave pública y privada 
Se indicará que las claves privadas correspondientes a los certificados emitidos 
por el Certificador podrán ser utilizadas por los suscriptores únicamente 
durante el período de validez de los certificados. Asimismo, se indicará que las 
correspondientes claves públicas podrán ser utilizadas durante el período 
establecido por las normas legales vigentes, a fin de posibilitar la verificación 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 34 de 43

--- p35
de las firmas generadas durante su período de validez. 
6.4. Datos de activación 
Se entiende por datos de activación, a diferencia de las claves, a los valores 
requeridos para la operatoria de los dispositivos criptográficos y que necesitan 
estar protegidos. 
Se indicará que se establecen medidas suficientes de seguridad para proteger 
los datos de activación requeridos para la operación de los dispositivos 
criptográficos de los usuarios de certificados. 
6.4.1. Generación e instalación de datos de activación 
Se indicará la información suficiente y de ser posible los mecanismos, para 
promover que los suscriptores utilicen datos robustos de activación de sus 
claves privadas. 
6.4.2. Protección de los datos de activación 
Se indicarán los procedimientos para garantizar la adecuada protección de los 
datos de activación contra usos no autorizados. 
6.4.3. Otros aspectos referidos a los datos de activación 
Se incluirán controles sobre la protección de los datos de activación, similares a 
los relacionados con las claves, como se indica en los apartados 6.1. a 6.3. 
6.5. Controles de seguridad informática 
6.5.1. Requisitos Técnicos específicos 
Se establecerán los requisitos de seguridad referidos al equipamiento y al 
software del Certificador Licenciado. Dichos requisitos se vinculan con los 
siguientes aspectos: 
a) Control de acceso a los servicios y roles afectados al proceso de 
certificación. 
b) Separación de funciones entre los roles afectados al proceso de 
certificación. 
c) Identificación y autenticación de los roles afectados al proceso de 
certificación. 
d) Utilización de criptografía para las sesiones de comunicación y bases de 
datos. 
e) Archivo de datos históricos y de auditoria del Certificador y usuarios. 
f) Registro de eventos de seguridad. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 35 de 43

--- p36
g) Prueba de seguridad relativa a servicios de certificación. 
h)  Mecanismos confiables para identificación de roles afectados al proceso 
de certificación. 
i) Mecanismos de recuperación para claves y sistema de certificación. 
Se indicará si las funciones mencionadas pueden ser provistas por el sistema 
operativo, o bien a través de una combinación del sistema operativo, software 
de certificación y controles físicos. 
6.5.2. Requisitos de seguridad computacional 
Se describirán las evaluaciones realizadas por terceros calificados respecto a 
la seguridad en los componentes de hardware y software utilizados. 
6.6. Controles Técnicos del ciclo de vida de los sistemas 
Se describirán los controles de desarrollo y administración de cambios de los 
sistemas, como así también los asociados a la gestión de la seguridad, en lo 
relacionado directa o indirectamente con las actividades de certificación. 
6.6.1. Controles de desarrollo de sistemas 
Se describirán los controles de seguridad asociados a la metodología de 
desarrollo e implementación de los sistemas utilizados. 
6.6.2. Controles de gestión de seguridad 
Se indicará que se documenta y controla la configuración del sistema, así como 
toda modificación o actualización, habiéndose implementado un método de 
detección de modificaciones no autorizadas. 
6.6.3. Controles de seguridad del ciclo de vida del software 
Se describirán, en caso de existir, los resultados de evaluaciones realizadas 
por terceros calificados respecto del ciclo de vida del software. 
6.7. Controles de seguridad de red 
Se describirán los mecanismos utilizados para proteger los servicios de 
certificación de ataques que pudieran ser ejecutados a través de redes a las 
que se encuentre conectado. 
Los análisis deberán realizarse como mínimo cada SEIS (6) MESES. 
6.8. Servicios de emisión de Sellos de Tiempo 
En caso de corresponder, se indicarán las especificaciones de los servicios de 
emisión de sellos de tiempo prestados por el Certificador Licenciado, según lo 
establecido en el RFC 3161 “Internet X.509 Public Key Infrastructure Time-
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 36 de 43

--- p37
Stamp Protocol (TSP)”. 
6.9. Servicio de emisión de Sello de Competencia y/o Atributo 
En caso de corresponder, se indicarán las especificaciones de los servicios de 
emisión de sellos de competencia y/o atributo prestados por el Certificador, 
según lo establecido en el RFC 5755 “An Internet Attribute Certificate Profile for 
Authorization”. 
7. PERFILES DE CERTIFICADOS Y DE LISTAS DE CERTIFICADOS 
REVOCADOS 
Se deberán especificar los formatos de certificados y de Listas de Certificados 
Revocados generados según la Política Única de Certificación. 
7.1. Perfil del certificado 
Todos los certificados serán emitidos conforme con lo establecido en la 
especificación ITU X.509 versión 3 o la que, en su defecto, determine el Ente 
Licenciante, y deben cumplir con las indicaciones establecidas en el apartado 2 
del Anexo IV “Perfiles de los Certificados y de las Listas de Certificados 
Revocados”. 
7.1.1. Número de versión 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 2 del Anexo IV. 
7.1.2. Extensiones 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 2 del Anexo IV. 
7.1.3. Identificadores de algoritmos 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 2 del Anexo IV. 
7.1.4. Formatos de nombre 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 2 del Anexo IV. 
7.1.5. Restricciones de nombre 
A completar sobre la base de lo establecido en el aparatado 2 del Anexo IV. 
7.1.6. OID de la Política Única de Certificación 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 2 del Anexo IV. 
7.1.7. Sintaxis y semántica de calificadores de Política 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 2 del Anexo IV. 
7.1.8. Semántica de procesamiento para extensiones críticas 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 2 del Anexo IV. 
7.2. Perfil de la Lista de Certificados Revocados 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 37 de 43

--- p38
Se indicará que las Listas de Certificados Revocados serán emitidas conforme 
con lo establecido en la especificación ITU X.509 versión 2 o la que, en su 
defecto, determine el Ente Licenciante, y cumplirán con las indicaciones 
establecidas el apartado “3. Perfil de CRLs” del Anexo IV “Perfiles de los 
Certificados y de las Listas de Certificados Revocados”. 
7.2.1. Número de versión 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 3 del Anexo IV. 
7.2.2. Extensiones de CRL (Lista de Certificados Revocados) 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 3 del Anexo IV. 
7.3. Perfil de la consulta en línea del estado del certificado 
La consulta en línea del estado de un certificado digital se realiza utilizando el 
Protocolo 
OCSP 
(On-Line 
Certificate 
Status 
Protocol). 
Deberá 
ser 
implementada conforme a lo indicado en la especificación RFC 6960 “X.509 
Internet Public Key Infrastructure On Line Certificate Status Protocol – OCSP” y 
cumplir con las indicaciones establecidas en el apartado “4. Perfil de la consulta 
en línea del estado del certificado” del Anexo IV “Perfiles de los Certificados y 
de las Listas de Certificados Revocados”. 
7.3.1. Consultas OCSP 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 4 del Anexo IV. 
7.3.2. Respuestas OCSP 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 4 del Anexo IV. 
7.3.2. Respuestas OCSP 
A completar sobre la base de lo establecido en el apartado 4 del Anexo IV. 
8. AUDITORÍA DE CUMPLIMIENTO Y OTRAS EVALUACIONES 
En este componente se indicarán los aspectos específicos del proceso de 
auditoría. 
Se indicará el cumplimiento de las exigencias impuestas por: 
a) El artículo 33 de la Ley Nº 25.506 y su modificatoria, respecto al sistema 
de auditoría y el artículo 21, inciso k) de la misma ley, relativo a la 
publicación de la información relevante de los informes de auditoría. 
b) Los artículos 6° y 7° del Anexo al Decreto Nº 182/2019. 
9. ASPECTOS LEGALES Y ADMINISTRATIVOS 
9.1. Aranceles 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 38 de 43

--- p39
Se describirán los aranceles asociados a cada uno de los servicios que preste 
el Certificador Licenciado, relacionados con la Política Única de Certificación.  
Los certificados emitidos por las entidades y jurisdicciones pertenecientes al 
Sector Público deberán ser provistos en forma gratuita. 
9.2. Responsabilidad Financiera 
Se incluirán las cláusulas que establezcan la responsabilidad por daños 
potenciales que podrían sufrir los suscriptores de certificados y los terceros 
usuarios, en razón del posible incumplimiento de lo dispuesto en las normas 
legales y reglamentarias y en la Política Única de Certificación y de los 
recursos con los que cuenta el Certificador para afrontarlos. 
En caso de existir seguros de responsabilidad civil debe proveerse información 
que los respalde. 
9.3. Confidencialidad 
Se indicarán las previsiones en cuanto al tratamiento de información 
confidencial del Certificador Licenciado, estableciendo como mínimo los 
siguientes aspectos: 
a) Alcance de la información considerada confidencial. 
b) Tipos de información no considerada confidencial. 
c) Responsabilidades de los roles involucrados. 
9.3.1. Información confidencial 
Se especificará la información a ser tratada como confidencial por el 
Certificador y por las Autoridades de Registro, de acuerdo con lo establecido 
por las normas legales y reglamentarias vigentes. 
Toda información remitida por el solicitante o suscriptor de un certificado al 
momento de efectuar un requerimiento es considerada confidencial y no podrá 
ser divulgada a terceros sin su consentimiento previo y expreso, salvo que sea 
requerida mediante resolución fundada en causa judicial por juez competente o 
por autoridad administrativa competente en el marco de un procedimiento 
administrativo. La exigencia se extenderá también a toda otra información 
referida a los suscriptores de certificados a la que tenga acceso el Certificador 
Licenciado o la Autoridad de Registro. 
9.3.2. Información no confidencial 
Se indicará que la siguiente información no se considera confidencial: 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 39 de 43

--- p40
a) Contenido de los certificados y de las listas de certificados revocados. 
b) Información sobre personas humanas o jurídicas que se encuentre 
disponible en certificados o en directorios de acceso público. 
c) Política Únicas de Certificación y Manual de Procedimientos. 
d) Secciones públicas del Plan de Seguridad del Certificador Licenciado. 
e) Política de privacidad del Certificador Licenciado. 
f) Acuerdo con suscriptores. 
g) Términos y condiciones con terceros usuarios. 
9.3.3. Responsabilidades de los roles involucrados 
Se indicarán las responsabilidades de los roles que gestionan información 
confidencial para evitar su compromiso o divulgación a personas no 
autorizadas. 
9.4. Privacidad 
Se indicará que todos los aspectos vinculados a la privacidad de los datos 
personales estarán sujetos a la normativa vigente en materia de Protección de 
los 
Datos 
Personales 
(Ley 
Nº 
25.326 
y 
normas 
reglamentarias, 
complementarias y aclaratorias). Las consideraciones particulares se incluyen 
en la Política de Privacidad. 
9.5. Derechos de Propiedad Intelectual 
Se incluirán especificaciones acerca de los derechos de propiedad intelectual, 
donde se incluyan los derechos de autor y los derechos de patentes de 
invención relacionados con los documentos elaborados por el Certificador 
Licenciado, así como denominación de herramientas y aplicaciones, de 
acuerdo con la legislación vigente. 
9.6. Responsabilidades y garantías 
Sin perjuicio de lo determinado por el artículo 38 de la Ley N° 25.506 y su 
decreto reglamentario, se determinará la responsabilidad de los Certificadores 
Licenciados ante terceros. Asimismo, el Certificador deberá cumplir con la 
exigencia que la Autoridad de Aplicación establezca en cumplimiento con lo 
dispuesto en el artículo 23, inciso 16 del Anexo al Decreto N° 182/2019 en 
relación a las garantías y seguros de caución necesarias para prestar el 
servicio previsto. 
9.7. Deslinde de responsabilidad 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 40 de 43

--- p41
Siempre que sea aplicable, y sin perjuicio de lo determinado por la Ley Nº 
25.506 al respecto, se deberá detallar: 
a) Las limitaciones de responsabilidad para el Certificador Licenciado, sus 
Autoridades de Registro y los suscriptores. 
b) Los tipos de daño cubiertos. 
c) Las limitaciones de responsabilidad para los terceros usuarios. 
9.8. Limitaciones a la responsabilidad frente a terceros 
Siempre que sea aplicable, y sin perjuicio de lo determinado por la Ley Nº 
25.506 al respecto, se detallarán las limitaciones de responsabilidad respecto a 
terceros y otras entidades participantes. 
9.9. Compensaciones por daños y perjuicios 
Siempre que sea aplicable, y sin perjuicio de lo determinado por la Ley Nº 
25.506 
al 
respecto, 
se 
detallarán 
las 
previsiones 
relativas 
a 
las 
compensaciones por daños y perjuicios. 
9.10. Condiciones de vigencia 
Se indicará el período de vigencia de la Política Única de Certificación y las 
condiciones bajo las cuales se extinguirán los términos que rigen su aplicación. 
Se deberá incluir, como mínimo, los siguientes aspectos: 
• Fecha de entrada en vigencia y finalización. 
• Consecuencias de la finalización de la vigencia del documento. 
9.11. Avisos personales y comunicaciones con los participantes 
No aplicable. 
9.12. Gestión del ciclo de vida del documento 
Se establecerán las políticas para el mantenimiento y administración de la 
Política Única de Certificación. 
9.12.1. Procedimientos de cambio 
Se establecerán las políticas utilizadas para efectuar modificaciones en la 
Política Única de Certificación. Toda modificación deberá ser aprobada 
previamente por el Ente Licenciante conforme a lo establecido por el artículo 21 
inciso q) de la Ley Nº 25.506, el Decreto Nº 182/2019 y sus modificatorios y por 
la presente resolución. 
Toda Política Única de Certificación será sometida a la aprobación del Ente 
Licenciante durante el proceso de licenciamiento. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 41 de 43

--- p42
9.12.2. Mecanismo y plazo de publicación y notificación 
Se describirán los mecanismos y plazos utilizados para notificar a los 
suscriptores acerca de la Política Única de Certificación y de sus 
modificaciones. 
9.12.3. Condiciones de modificación del OID 
No aplicable. 
9.13. Procedimientos de resolución de conflictos 
Deberán indicarse las políticas de resolución de conflictos respecto a la 
aplicación de la Política Única de Certificación y a los acuerdos en los que el 
Certificador Licenciado sea parte. 
Se deberán detallar las políticas de reclamo aplicables cuando existan 
conflictos respecto a la interpretación de una o más disposiciones de la Política 
Única de Certificación, conforme a lo establecido en el artículo 17 del Anexo I 
de la presente Resolución. 
En ningún caso, la Política Única de Certificación del Certificador prevalecerá 
sobre lo dispuesto por la normativa vigente de Firma Digital. 
El suscriptor o los terceros usuarios podrán accionar ante la Autoridad de 
Aplicación, previo agotamiento del procedimiento ante el Certificador 
Licenciado correspondiente, el cual deberá proveer obligatoriamente al 
interesado de un adecuado procedimiento de resolución de conflictos. 
9.14. Legislación aplicable 
Se indicará que la legislación que respalda la interpretación, aplicación y 
validez de la Política Única de Certificación, es la Ley Nº 25.506 y su 
modificatoria, el Decreto Nº 182/2019 y su modificatorio, y su normativa 
complementaria.  
9.15. Conformidad con normas aplicables 
Se especificará la legislación aplicable a la actividad del Certificador 
Licenciado, de existir. 
9.16. Cláusulas adicionales 
No se establecen cláusulas adicionales. 
9.17. Otras cuestiones generales 
Se incluirá todo otro aspecto legal o administrativo no incluido en los apartados 
anteriores. 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 42 de 43

--- p43
 
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
Página 43 de 43

--- p44
 
 
 
 
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
AÑO DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
 
 
Referencia: ANEXO III - POLÍTICA ÚNICA DE CERTIFICACIÓN
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 43 pagina/s.
 
 
Lunes 20 de Enero de 2025
IF-2025-06788744-APN-SSI#JGM
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:04:15 -03:00 
 
Claudio Gustavo WENDLER
Subsecretario
Subsecretaría de Innovación
Jefatura de Gabinete de Ministros
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL 
ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:04:15 -03:00 
 
