--- p1
 
 
ANEXO I 
 
 
INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL REPÚBLICA ARGENTINA 
LEY N° 25.506 
 
 
 
 
PROCEDIMIENTOS Y PAUTAS TÉCNICAS COMPLEMENTARIAS DEL 
MARCO NORMATIVO DE FIRMA DIGITAL PARA CERTIFICADORES 
LICENCIADOS  
 
 
 
 
SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS 
 
 
 
 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 1 de 14

--- p2
 
 
 
CAPÍTULO I 
 DE LA POLÍTICA ÚNICA DE CERTIFICACIÓN 
 
ARTÍCULO 1°.- Establécese una Política Única de Certificación que será de 
cumplimiento obligatorio para todos los Certificadores Licenciados que integran 
la Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA.  
ARTÍCULO 2°.- Establécese que los certificados digitales que emitan los 
Certificadores Licenciados en el marco de la Política Única de Certificación 
referida en el artículo anterior, tendrán los formatos establecidos en el Anexo IV, 
incluyendo la especificación de la forma en que se generaron las claves.  
ARTÍCULO 3°.- Los certificados digitales emitidos por Certificadores 
Licenciados, en el marco de la Infraestructura de Firma Digital de la 
REPÚBLICA ARGENTINA, podrán ser utilizados por sus titulares para firmar 
digitalmente cualquier documento o transacción, pudiendo ser empleados para 
cualquier uso o aplicación, como así también para autenticación y / o cifrado. 
 
CAPÍTULO II 
DE LA INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL 
 
ARTÍCULO 4°.- Se entiende por infraestructura tecnológica del Certificador 
Licenciado, al conjunto de servidores y otros equipamientos informáticos 
relacionados, software y dispositivos criptográficos utilizados para la 
generación, almacenamiento y publicación de los certificados digitales, y para 
la provisión de información sobre su estado de validez. La infraestructura 
tecnológica que soporta los servicios del Certificador Licenciado utilizada tanto 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 2 de 14

--- p3
en el establecimiento principal como en el alternativo destinado a garantizar la 
continuidad de sus operaciones, deberá estar situada en territorio argentino, 
bajo el control del Certificador Licenciado y afectada a las tareas de 
certificación y a la provisión de servicios de confianza. 
ARTÍCULO 5°.- Componen la Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA 
ARGENTINA: 
a) La Autoridad Certificante Raíz de la REPÚBLICA ARGENTINA. 
b) El Ente Licenciante.  
c) Los Certificadores Licenciados, incluyendo sus Autoridades Certificantes 
y sus Autoridades de Registro, según los servicios que presten. 
d) Las Autoridades de Sello de Tiempo. 
e) Los suscriptores de los certificados. 
f) Los Terceros Usuarios. 
g) Los Certificadores reconocidos por la Autoridad de Aplicación. 
h) Los Prestadores de Servicios de Confianza. 
i) El Organismo Auditante establecido en el artículo 34 de la Ley N° 25.506 
y su modificatoria. 
ARTÍCULO 6°.- La Autoridad Certificante Raíz es la Autoridad Certificante que 
reviste la mayor jerarquía de la Infraestructura de Firma Digital de la 
REPÚBLICA ARGENTINA. Constituye la única instalación de su tipo y emite 
certificados digitales a las Autoridades Certificantes de los Certificadores 
Licenciados, una vez aprobados los requisitos de licenciamiento.  
ARTÍCULO 7°.- La infraestructura tecnológica del Certificador Licenciado podrá 
ser compartida por otros Certificadores Licenciados cuando se cumplan los 
requisitos de seguridad establecidos en la presente resolución y se garanticen 
procesos confiables de gestión del ciclo de vida de los certificados.  
En todos los casos deberá mediar notificación previa y expresa del Ente 
Licenciante.  
ARTÍCULO 8°.- Establécese que la infraestructura de Firma Digital sólo prevé 
dos niveles jerárquicos. El primer nivel es la Autoridad Certificante Raíz de la 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 3 de 14

--- p4
REPÚBLICA ARGENTINA y el segundo nivel corresponde a las Autoridades 
Certificantes de los Certificadores Licenciados.  
ARTÍCULO 9°.- Establécese como estándares operativos de la Infraestructura 
de Firma Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA, los contenidos en los Anexos 
II y III y como estándar tecnológico, el contenido en el Anexo IV de la presente 
resolución. 
 
CAPÍTULO III 
DEL CERTIFICADOR LICENCIADO 
 
ARTÍCULO 10.- El Certificador Licenciado deberá tener su domicilio constituido 
en la REPÚBLICA ARGENTINA, considerándose que cumple con este 
requisito, cuando el establecimiento en el cual desempeña su actividad en 
forma permanente, habitual o continuada, y sus infraestructuras se encuentren 
situados en el territorio argentino.  
ARTÍCULO 11.- Queda prohibido el uso del término “licenciado” a todos 
aquellos prestadores del servicio de certificación u otros servicios relacionados 
con la firma digital, que no hayan cumplido con el correspondiente proceso de 
licenciamiento establecido por la presente resolución.  
ARTÍCULO 12.- Los Certificadores Licenciados deberán publicar en sus sitios 
web de Internet, en forma permanente e ininterrumpida, todos los actos 
administrativos por los cuales les fueron otorgadas y eventualmente revocadas 
sus licencias, las Políticas Únicas de Certificación anteriores y vigentes, los 
Acuerdos con Suscriptores y los Términos y Condiciones con Terceros 
Usuarios para cada una de las Políticas Únicas de Certificación aprobadas, la 
Política de Privacidad, el Manual de Procedimientos, la Lista de Certificados 
Revocados (Certificate Revocation List - CRL), el listado de Autoridades de 
Registro y la fecha de la última auditoría de que hubieran sido objeto. 
Asimismo, deberán garantizar el acceso a los certificados del Certificador 
Licenciado y de la Autoridad Certificante Raíz de la REPÚBLICA ARGENTINA, 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 4 de 14

--- p5
utilizando el protocolo de sitio seguro (https) y permitir la consulta de 
certificados emitidos, indicando su estado.  
ARTÍCULO 13.- Los Certificadores Licenciados que decidan conformar 
Autoridades de Sello de Tiempo deberán adecuar su documentación a tales 
efectos.  
ARTÍCULO 14.- Los Certificadores Licenciados que decidan conformar 
Autoridades de Sello de Competencia deberán adecuar su documentación a 
tales efectos. 
Para que una entidad se conforme como tal, necesita contar con un certificado 
de Autoridad de Sello de Competencia emitido por un Certificador Licenciado. 
La Autoridad de Sello de Competencia puede utilizar un servicio de custodia 
provisto por un Certificador Licenciado o bien implementar su propia 
infraestructura cumpliendo con los requisitos de seguridad establecidos en la 
presente resolución. 
ARTÍCULO 15.- Los Certificadores Licenciados deberán informar expresamente 
a todo solicitante de un certificado digital, previo a la emisión de los 
correspondientes certificados, en un lenguaje claro y accesible, en idioma 
nacional, la Política Única de Certificación bajo la cual serán emitidos y todo 
aquel dato que fuere relevante para un uso correcto y seguro de dichos 
certificados, como así también prever procedimientos que aseguren la 
resolución de conflictos, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 inciso 
7° del Anexo al Decreto N° 182/2019.  
ARTÍCULO 16.- Para la emisión de certificados los Certificadores Licenciados 
deberán contar con el consentimiento libre del solicitante. 
En este consentimiento debe estar expresada la confirmación por parte del 
solicitante, de que la información a incluir en el certificado es correcta. El 
Certificador licenciado no podrá llevar a cabo publicación alguna de los 
certificados que hubiere emitido sin previa autorización de su correspondiente 
titular, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 19, inciso f) de la Ley Nº 
25.506.  
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 5 de 14

--- p6
ARTÍCULO 17.- Ante el resultado negativo de un reclamo efectuado al 
Certificador Licenciado correspondiente, los suscriptores y otros usuarios de 
certificados, podrán dirigirse a la Autoridad de Aplicación, debiendo ésta 
evaluar y resolver las actuaciones presentadas, sin perjuicio del derecho de las 
partes en conflicto de recurrir a la vía judicial cuando así lo creyeran 
conveniente.  
ARTÍCULO 18.- En caso de incumplimiento de las disposiciones de la Ley Nº 
25.506 y su modificatoria, su decreto reglamentario y concordantes o de la 
presente normativa, la Autoridad de Aplicación procederá a aplicar las 
pertinentes sanciones administrativas. 
La gradación de las sanciones referidas en el artículo 41 de la Ley Nº 25.506 y 
su modificatoria, será efectuada por la Autoridad de Aplicación, previa 
intervención del servicio jurídico permanente, teniendo en cuenta las 
circunstancias atenuantes o agravantes de cada caso particular.  
ARTÍCULO 19.- La Autoridad de Aplicación graduará la cuantía de las multas 
que se impongan a los Certificadores Licenciados, dentro de los límites 
indicados, teniendo en cuenta lo siguiente: 
a) La existencia de intencionalidad. 
b) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, 
cuando así haya sido declarado por acto administrativo firme. 
c) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados. 
ARTÍCULO 20.- En los supuestos previstos en el artículo 44 de la Ley Nº 
25.506 y su modificatoria, y el artículo 15 del Anexo al Decreto N° 182/2019, 
será obligación de la Autoridad de Aplicación publicar en el BOLETÍN OFICIAL 
DE LA REPÚBLICA ARGENTINA el acto administrativo que ordene la 
caducidad de la licencia previamente otorgada, circunstancia que deberá 
constar obligatoriamente en la página de inicio del sitio web del Certificador 
publicada en Internet. 
ARTÍCULO 21.- El Plan de Cese de Actividades aprobado en el proceso de 
licenciamiento, deberá llevarse a cabo de conformidad con lo establecido en el 
Anexo II de la presente resolución.  
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 6 de 14

--- p7
ARTÍCULO 22.- Si el cese se produce por decisión unilateral del Certificador 
Licenciado, se deberá comunicar a la Autoridad de Aplicación y a los 
suscriptores de certificados, con una antelación mínima de TREINTA (30) días 
hábiles administrativos de la fecha prevista de cese.  
El Ente Licenciante publicará en el BOLETÍN OFICIAL DE LA REPÚBLICA 
ARGENTINA el cese de actividades de los Certificadores Licenciados.  
 
CAPÍTULO IV  
DE LAS AUTORIDADES DE REGISTRO 
 
ARTÍCULO 23.- Las Autoridades de Registro son las entidades facultadas por 
los Certificadores Licenciados para cumplir las funciones establecidas en el 
artículo 28 del Anexo al Decreto N° 182/2019, bajo la responsabilidad de dichos 
Certificadores Licenciados.  
Las Autoridades de Registro podrán operar en modalidad fija o móvil. 
ARTÍCULO 24.- Las Autoridades de Registro vinculadas a un mismo 
Certificador Licenciado están obligadas a operar cooperativamente. La 
Autoridad de Aplicación podrá autorizar una excepción a solicitud fundada del 
Certificador Licenciado.  
Los titulares de certificados podrán solicitar la revocación de su certificado ante 
cualquiera de las Autoridades de Registro del Certificador Licenciado emisor.  
ARTÍCULO 25.- La presencia física del solicitante o suscriptor ante el 
Certificador Licenciado o sus Autoridades de Registro no será condición 
ineludible para el cumplimiento de los trámites necesarios para la emisión, 
renovación o revocación del correspondiente certificado digital conforme a las 
modalidades que determine la Autoridad de Aplicación. 
ARTÍCULO 26.- Los Certificadores Licenciados y sus Autoridades de Registro, 
en el marco de la Infraestructura de Firma Digital de la REPÚBLICA 
ARGENTINA, deberán utilizar el servicio de verificación de identidad provisto 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 7 de 14

--- p8
por el REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS o el que en el futuro lo 
reemplace. 
ARTÍCULO 27.- Los Certificadores Licenciados pertenecientes al Sector 
Privado deberán notificar al Ente Licenciante la habilitación de nuevas 
Autoridades de Registro. A tal fin, deberán presentar a través del sistema de 
Gestión Documental Electrónica (GDE) o la plataforma de Trámites a Distancia 
(TAD) según corresponda el caso, la siguiente información: 
a) Denominación de la Autoridad de Registro. 
b) Domicilio real de la Autoridad de Registro. 
c) Teléfono de contacto y dirección de correo electrónico de la Autoridad de 
Registro. 
d) Designación de los roles definidos en el artículo 29 del Anexo al Decreto 
N° 182/2019. 
e) Fecha prevista de comienzo de sus actividades. 
f) Modalidad que adoptará (fija o móvil). 
g) Toda otra información que le sea solicitada por el Ente Licenciante. 
Además, el Certificador Licenciado deberá publicar en su sitio de Internet los 
datos de la Autoridad de Registro (denominación, modalidad, domicilio real y 
dirección de correo electrónico) y de los responsables de los distintos roles. 
ARTÍCULO 28.- Las Autoridades de Registro podrán ser pasibles de auditorías 
y/o inspecciones previas a su puesta en funcionamiento, anuales o cada vez 
que el Ente Licenciante lo considere necesario. 
Las auditorías y/o inspecciones mencionadas no eximen a los Certificadores 
Licenciados de la responsabilidad que les compete sobre la actividad de sus 
Autoridades de Registro, según lo establecido en el artículo 32 del Anexo al 
Decreto Nº 182/2019. 
ARTÍCULO 29.- Los Certificadores Licenciados deberán adecuar los procesos 
utilizados por sus Autoridades de Registro a los cambios tecnológicos que 
establezca el Ente Licenciante. 
ARTÍCULO 30.- Los Certificadores Licenciados deberán mantener toda la 
documentación de respaldo recabada por las Autoridades de Registro para la 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 8 de 14

--- p9
emisión de certificados digitales emitidos por DIEZ (10) años a partir de su 
fecha de vencimiento o revocación.  
ARTÍCULO 31.- Aquellas Autoridades de Registro que no cumplan con las 
obligaciones establecidas por la Ley N° 25.506 y su modificatoria, el Decreto N° 
182/2019, sus normas complementarias y modificatorias o las que en el futuro 
se establezcan, podrán ser dadas de baja por el Certificador Licenciado.  
ARTÍCULO 32.- Los Certificadores Licenciados pertenecientes al Sector 
Público podrán ejercer el derecho de dar de baja a aquellas Autoridades de 
Registro públicas o privadas autorizadas a funcionar por el Ente Licenciante, 
que en un plazo de TRES (3) meses no aprueben ninguna solicitud de emisión 
de un certificado de firma digital.  
 
CAPÍTULO V  
DE LOS SERVICIOS DE LA INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL  
 
ARTÍCULO 33.- Para la prestación de otros servicios en relación con la Firma 
Digital se utilizarán:  
a) Certificados de Aplicaciones, definidos como aquellos que tienen la 
finalidad de identificar a la aplicación o servicio que firma documentos 
digitales o registros en forma automática mediante un sistema 
informático programado a tal fin. 
b) Sellos de Tiempo, definidos como los que indican fecha y hora cierta 
asignada a un documento o registro electrónico. 
c) Sellos de Competencia, definidos como aquellos que acrediten 
competencias, roles, funciones y relaciones laborales del titular de un 
certificado de firma digital.  
d) Servicios de Integración de Aplicaciones. 
e) Servicios de Firma Digital con Custodia Centralizada de claves 
criptográficas.  
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 9 de 14

--- p10
ARTÍCULO 34.- Las personas jurídicas podrán solicitar certificados digitales a 
través de sus representantes legales o apoderados, acreditando el poder 
suficiente a dichos efectos, quienes tendrán la responsabilidad del resguardo 
de los datos de creación de firma asociados y cuyos datos de identificación 
deberán ser incluidos en el certificado.  
Los certificados de aplicación serán solicitados por las personas jurídicas para 
sus aplicaciones informáticas o servidores, a través de sus representantes 
legales o apoderados con poder suficiente a dichos efectos.  
La constancia de la identificación de la persona humana responsable de la 
custodia de los datos de creación de firma asociados a cada certificado digital 
deberá ser conservada por el Certificador Licenciado, como información de 
respaldo de la emisión del certificado.  
ARTÍCULO 35.- Los certificados con sello de tiempo gozarán de plena validez 
probatoria respecto a la fecha y hora de un documento digital firmado 
digitalmente, o de cualquiera de las instancias de su ciclo de vida.  
 
CAPÍTULO VI 
DEL PROCESO DE LICENCIAMIENTO  
 
ARTÍCULO 36.- Aquellas entidades que soliciten el carácter de Certificadores 
Licenciados, deberán cumplir con los requisitos de licenciamiento establecidos 
en el Anexo II de la presente Resolución.  
ARTÍCULO 37.- El proceso de licenciamiento se iniciará, en el caso de 
jurisdicciones y entidades del Sector Público, mediante una nota de solicitud 
firmada digitalmente por la máxima autoridad de la jurisdicción o entidad 
solicitante, acompañado del acto administrativo de designación del cargo.  
En el caso de Entes Públicos no estatales y entidades del Sector Privado, la 
solicitud deberá ser firmada digitalmente por el representante legal o 
apoderado, acreditando poder suficiente a dichos efectos. La solicitud debe ser 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 10 de 14

--- p11
presentada únicamente a través de la plataforma de Trámites a Distancia 
(TAD).  
ARTÍCULO 38.- Todo trámite de solicitud de licencia deberá presentarse, en 
caso de corresponder, acompañando la constancia de pago del arancel 
pertinente. Dicho arancel no será reembolsable en caso alguno. El pago del 
arancel no implica la aceptación de la solicitud ni la aprobación de la licencia. 
ARTÍCULO 39.- Los Certificadores Licenciados pertenecientes a entidades y 
jurisdicciones del Sector Público deberán afrontar únicamente los aranceles 
correspondientes a las auditorías, revisiones y a las inspecciones u otros 
costos derivados, quedando exentos de la obligación de pago del arancel por 
licenciamiento o renovación de la licencia ya otorgada.  
ARTÍCULO 40.- La Autoridad de Aplicación procederá, cuando lo estime 
necesario, a actualizar los valores de los respectivos aranceles de 
licenciamiento y renovación, del seguro de caución y de las multas por 
incumplimientos. Asimismo, procederá a fijar aranceles para los nuevos 
servicios que pudieran prestarse en el marco de la Infraestructura de Firma 
Digital de la REPÚBLICA ARGENTINA.  
ARTÍCULO 41.- Las entidades del Sector Privado y Entes Públicos no estatales 
que soliciten una licencia de Certificador deberán constituir un seguro de 
caución a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en 
la presente resolución. La vigencia del seguro deberá mantenerse mientras no 
se extingan las obligaciones cuyo cumplimiento se pretende cubrir.  
Las pólizas de seguro de caución deberán reunir los siguientes requisitos 
básicos: 
a) Estar aprobadas por la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA 
NACIÓN.  
b) Ser extendidas a favor de la JEFATURA DE GABINETE DE 
MINISTROS.  
Los Certificadores Licenciados deberán informar a la Autoridad de Aplicación la 
sustitución de la compañía de seguros y del seguro de caución cuando la 
aseguradora originaria deje de cumplir los requisitos que se hubieren requerido.  
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 11 de 14

--- p12
La garantía exigida deberá ser acreditada por el solicitante como requisito 
previo al otorgamiento de la licencia correspondiente y sus respectivas 
renovaciones.  
ARTÍCULO 42.- La Autoridad de Aplicación, en caso de corresponder, dictará el 
acto administrativo que establezca la responsabilidad del Certificador 
Licenciado por el incumplimiento de las obligaciones a su cargo y, previa 
intimación infructuosa de pago en su calidad de asegurado, procederá a exigir 
al asegurador el pago pertinente, el que deberá efectuarse dentro del término 
de QUINCE (15) días hábiles administrativos de serle requerido, no siendo 
necesaria ninguna otra interpelación.  
ARTÍCULO 43.- De corresponder la admisión de la solicitud de licencia, el Ente 
Licenciante requerirá formalmente en una primera etapa, la presentación de los 
documentos enumerados en el Anexo II de la presente medida.  
Cuando del análisis de la solicitud o de la documentación presentada, surgieran 
observaciones, el Ente Licenciante procederá a informar de forma fehaciente al 
interesado, quien deberá proceder a su subsanación. El Ente Licenciante podrá 
denegar una solicitud de licencia cuando el solicitante no cumpla con los 
requisitos exigidos en la normativa vigente, procediendo a notificar al 
interesado.  
ARTÍCULO 44.- Una vez aceptada la documentación en las condiciones 
establecidas por la presente resolución, la SINDICATURA GENERAL DE LA 
NACIÓN procederá a realizar la auditoría previa al licenciamiento, emitiendo el 
informe correspondiente. 
Posteriormente, 
la 
DIRECCIÓN 
NACIONAL 
DE 
FIRMA 
DIGITAL 
E 
INFRAESTRUCTURA 
TECNOLÓGICA 
de 
la 
SUBSECRETARÍA 
DE 
INNOVACIÓN dependiente de la SECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y 
TECNOLOGÍA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS o quien en el 
futuro la reemplace, emitirá el dictamen sobre la aptitud del solicitante para 
cumplir con las funciones y obligaciones inherentes al licenciamiento. 
ARTÍCULO 45.- Emitido el dictamen que acredite la aptitud del solicitante, el 
Ente Licenciante y la Autoridad de Aplicación procederán al dictado de los actos 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 12 de 14

--- p13
administrativos 
correspondientes, 
en 
el 
marco 
de 
sus 
respectivas 
competencias, aprobando la Política Única de Certificación y otorgando la 
respectiva licencia, ordenando su publicación en el BOLETÍN OFICIAL DE LA 
REPÚBLICA ARGENTINA. 
ARTÍCULO 46.- Los Certificadores Licenciados están obligados a notificar a la 
Autoridad de Aplicación con una antelación no menor a VEINTE (20) días 
hábiles administrativos, cualquier modificación de carácter significativo que 
proyecten realizar sobre los aspectos que fueron objeto de revisión para el 
otorgamiento de su licencia, reservándose dicho ente la facultad de aceptar o 
rechazar los mencionados cambios. Podrán ser considerados cambios 
significativos, entre otros, la mudanza de los sitios principales o de 
contingencia, y/o un cambio sustancial en la plataforma tecnológica.  
ARTÍCULO 47.- Toda la documentación vinculada al trámite de licenciamiento 
deberá ser presentada a través de la plataforma de Trámites a Distancia (TAD), 
o del sistema de Gestión Documental Electrónica (GDE), en caso de 
corresponder.  
ARTÍCULO 48.- La información exigida durante el proceso de licenciamiento 
tendrá carácter confidencial.  
En el acto administrativo de aprobación del licenciamiento se determinarán los 
documentos que conservarán el carácter de confidencial o reservado. 
ARTÍCULO 49.- La Autoridad de Aplicación, podrá realizar u ordenar 
inspecciones extraordinarias de oficio o en caso de denuncias fundadas sobre 
presuntas deficiencias o incumplimientos incurridos por el Certificador 
Licenciado.  
ARTÍCULO 50.- Toda solicitud de inicio de trámite de renovación de licencia 
deberá presentarse acompañando la constancia de pago del arancel 
pertinente, de así corresponder, y una declaración jurada en la que se informe 
si se han realizado actualizaciones de los últimos documentos presentados 
ante el Ente Licenciante. En tal caso, el Certificador deberá presentar las 
versiones actualizadas de los mencionados documentos. 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 13 de 14

--- p14
El trámite de renovación de la licencia se regirá por las mismas normas 
establecidas en los artículos precedentes y deberá ser iniciado como mínimo 
con NOVENTA (90) días hábiles administrativos de anticipación al vencimiento 
de la licencia original.  
Es responsabilidad del Certificador Licenciado tomar los recaudos necesarios 
en previsión de demoras en la renovación de la licencia, para evitar cualquier 
perjuicio que se pudiera ocasionar a los suscriptores u otros usuarios, según 
sea el caso. 
 
 
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
Página 14 de 14

--- p15
 
 
 
 
República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
AÑO DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA
 
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
 
Número: 
 
 
Referencia: ANEXO I - PROCEDIMIENTOS Y PAUTAS TÉCNICAS COMPLEMENTARIAS DEL MARCO 
NORMATIVO DE FIRMA DIGITAL PARA CERTIFICADORES LICENCIADOS
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 14 pagina/s.
 
 
Lunes 20 de Enero de 2025
IF-2025-06788756-APN-SSI#JGM
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:04:21 -03:00 
 
Claudio Gustavo WENDLER
Subsecretario
Subsecretaría de Innovación
Jefatura de Gabinete de Ministros
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL 
ELECTRONICA - GDE 
Date: 2025.01.20 22:04:21 -03:00 
 
