
=== PAGE 1 ===
 
 
 
 
              
 
BOLETIN OFICIAL 
                EDICION EXTRA N° 1158 
 
 
 
 
ORDENANZA Nro. 9051: Dispónese que el Departamento Ejecutivo, a través del área 
técnica correspondiente, tendrá a su cargo la operación, funcionamiento, administración, 
recaudación y control total del Sistema Municipal de Estacionamiento Medido en la Vía 
Pública, empleando, para tales fines, exclusivamente personal del municipio.-  
DECRETO Nro.2511/2018: Promulgación Ordenanza. 
 
 
 
 
Publicado, el día 4 de enero de 2019. 
 
 
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO
Dirección General de Despacho y Legislación 

=== PAGE 2 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ref.: Expte. Nº 11648-S-2018 
 
 
 
SAN ISIDRO, 05 de diciembre de 2018.- 
 
 
 
 
Al Sr. Intendente Municipal 
Dr. Gustavo Angel Posse 
S                        /                      D 
 
 
 
Tengo el agrado de dirigirme al Sr. Intendente, 
con el objeto de comunicarle que el Honorable Concejo Deliberante, en su VIGESIMA 
PRIMERA REUNION – QUINTA SESION EXTRAORDINARIA de fecha 04 de diciembre 
de 2018, ha sancionado con el Cuerpo constituido en Comisión  y con modificaciones la 
ORDENANZA Nº 9051 cuyo texto transcribo a continuación: 
 
 
ORDENANZA Nº 9051 
 
SISTEMA MUNICIPAL DE ESTACIONAMIENTO MEDIDO 
 
ARTICULO 1°- Dispónese que el Departamento Ejecutivo, a través del área técnica 
correspondiente, tendrá a su cargo la operación, funcionamiento, administración, 
recaudación y control total del Sistema Municipal de Estacionamiento Medido en la Vía 
Pública, empleando, para tales fines, exclusivamente personal del municipio.-  
 
 
ARTICULO 2°- Autorízase al Departamento Ejecutivo a llamar a Licitación Pública y/ o 
firma de Convenio con Universidades Públicas Nacionales para la contratación de una 
plataforma central de administración, un aplicativo para el sistema de pago móvil, un 
sistema para la verificación y control mediante una aplicación destinada a tal fin y la 
integración y mantenimiento de todos los sistemas, para el control del estacionamiento 
medido aplicable a las áreas y zonas que actualmente tengan Estacionamiento Medido, a 
las que se sumarán las áreas comerciales de Las Lomas, Dardo Rocha y La Horqueta. 
Facúltase al Departamento Ejecutivo a incorporar el Sistema de Estacionamiento Medido 
dispuesto en la presente Ordenanza en forma progresiva y previa campaña de información 
a los vecinos en las áreas comerciales de Las Lomas, Dardo Rocha y La Horqueta. En 
dichas zonas la implementación del estacionamiento medido no será en un plazo inferior al 
de tres (3) meses de que el mismo se haya instrumentado en las zonas que actualmente 
cuentan con dicho sistema de estacionamiento.  
La incorporación de nuevas zonas con estacionamiento medido que no estuvieran 
contempladas en la presente Ordenanza será potestad exclusiva del Honorable Concejo 
Deliberante de San Isidro. - 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
“2018 Año del Centenario de la Reforma Universitaria” 
PROMULGADA POR DTO Nº 2511 
Del  12 de diciembre de 2018. 

=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
 
Ref.: Expte. Nº 11648-S-2018 
 
ARTICULO 3°- Autorízase al Departamento Ejecutivo a establecer el valor de la hora de 
estacionamiento medido hasta la suma de PESOS QUINCE ($ 15,00.-), los aumentos 
estarán sujetos al equivalente de hasta el porcentaje de los aumentos de los salarios de los 
empleados municipales, aplicándose el mes posterior de haber sido percibido el mismo. 
Facúltese al Departamento Ejecutivo a disponer un valor hora diferencial y/o progresivo, 
en las zonas con Estacionamiento Medido Municipal, dentro de los límites establecidos en 
el presente Artículo.- 
Todo aumento superior al autorizado en el presente Artículo deberá ser aprobado por 
Ordenanza del Honorable Concejo Deliberante de San Isidro.- 
 
 
ARTICULO 4°- El plazo de la prestación de los servicios licitados tendrán un plazo 
máximo de hasta cuatro (4) años, pudiendo ser prorrogado hasta dos (2) años más.-  
 
 
ARTICULO 5°- El Municipio abonará, a quien resulte adjudicatario de la Licitación 
dispuesta en el Artículo 2º de la presente y/o con quien suscriba el Convenio respectivo, 
una suma de dinero por la prestación del servicio que no podrá superar hasta el 30 % del 
total de las transacciones realizadas mensualmente, el que será el monto fijo durante el 
plazo de vigencia de la contratación. - 
 
 
ARTICULO 6°- Deberá darse prioridad, en el análisis de las propuestas, a la mejor oferta 
económica en base a lo establecido en el Artículo 5°, los antecedentes comprobables y la 
oferta tecnológica del sistema propuesto. Sobre el sistema tecnológico se priorizarán los 
siguientes aspectos: 
 
a. Brindar a los usuarios diversidad en los sistemas, medios y lugares de pagos del 
estacionamiento medido. 
 
b. Aplicación de tecnologías que permitan lectura de patentes para un eficiente control de 
los vehículos estacionados en vía pública. 
 
c. Realizar estudios estadísticos sobre el tránsito vehicular y estacionamiento en las aéreas 
tarifadas. 
 
d. Fraccionamiento de la tarifa por el tiempo real en que el usuario utilice el Sistema de 
Estacionamiento Medido. 
 
e. Actualización periódica de las tecnologías a aplicarse. 
 
f. Sistema de información y aplicaciones tecnológicas que permitan a los usuarios tomar 
conocimiento de los espacios disponibles de estacionamiento. 
 
 
ARTICULO 7°- Ante el incumplimiento del pago correspondiente del estacionamiento 
medido el Departamento Ejecutivo sólo podrá labrar las correspondientes actas 
contravencionales, quedando prohibida la colocación de sistemas de inmovilización de 
vehículos (cepo o similares). 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
“2018 Año del Centenario de la Reforma Universitaria” 

=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
Ref.: Expte. Nº 11648-S-2018 
 
 
El acarreo sólo estará autorizado en los casos que el vehículo infractor: 
 
a) Obstruya un garaje, rampas para discapacitados y/o la normal circulación vehicular 
o peatonal;  
b) Estuviera estacionado en lugares reservados para discapacitados, ambulancias, 
transporte público de pasajeros o para ascenso y descenso de personas sin 
permanencia en el lugar; 
c)  Estuviera estacionado de forma tal que pudiera resultar peligroso para sí, otros 
vehículos y/o peatones;  
d) En los demás supuestos establecidos en la Ley Nº 24.449.- 
 
 
ARTICULO 8°- El Departamento Ejecutivo deberá disponer, en todas las áreas donde se 
aplique el Sistema de Estacionamiento Medido, de espacios de estacionamiento sin cargo y 
debidamente señalizados, reservados para uso exclusivo de vehículos que trasladen o sean 
conducidos por personas con discapacidad, en los términos establecidos por la Ordenanza 
Nº 8673, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 6º de dicha norma. – 
 
 
ARTICULO 9°- El total de los fondos recaudados por el Sistema Municipal de 
Estacionamiento Medido será destinado con asignación específica a la planificación y 
puesta en marcha de un Programa Integral  de Movilidad Urbana Sustentable y Seguridad 
Vial Municipal.- 
 
 
ARTICULO 10°- Derógase la Ordenanza Nº 8860/2015.- 
 
 
ARTICULO 11°- El Departamento Ejecutivo enviará en cada Rendición de Cuentas un 
informe amplio y detallado del trabajo que viene llevando adelante del Servicio Municipal 
de Estacionamiento Medido.- 
 
 
ARTICULO 12°- Publicitar en la página web información estadísticas por parte del 
Departamento Ejecutivo.-  
 
 
ARTICULO 13º. Comuníquese al Departamento Ejecutivo, etc.- 
 
 
Sirva la presente de atenta nota de envío.- 
 
p.b. 
 
 
 
 
JORGE VILLA FISHER 
Secretario 
Honorable Concejo Deliberante 
San Isidro 
ANDRES G. ROLON 
Presidente 
Honorable Concejo Deliberante 
San Isidro 
Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
“2018 Año del Centenario de la Reforma Universitaria” 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
Sr. Intendente Municipal de San Isidro   Dr. Gustavo Posse 
Sr. Secretaría Legal y Técnica    Dra. María Rosa García Minuzzi 
