

Baños públicos en el Parque General San Martín: qué se exige a viejos y nuevos restaurantes

Newsletter

Acerca de Nosotros

Últimas Noticias

Ovación

Política

Videos

Series y Películas

Sociedad

Tecnología

Policiales

Mundo

Belleza

Edictos y Solicitadas

Recetas

Empresas

Judiciales

Economia

Espectáculos

Motores

Farándula

 Buscar

Buscar

                Inicio

                Política

                Sociedad

                Series y Películas

                Economia

                Policiales

                Ovación

Inicio

Sociedad

Parque General San Martín

130° aniversario

05 de febrero de 2026 - 10:15 

Baños públicos en el Parque General San Martín: qué se exige a viejos y nuevos restaurantes

 Gobierno confirmó que todos los adjudicatarios deben ofrecer baños públicos. Cómo funciona el sistema de sanitarios en el Parque General San Martín

Por 
Analía Doña

[email protected]

Los baños públicos son clave para mendocinos y turistas en el Parque General San Martín. 
Foto: Cristian Lozano/ Diario UNO

El 
Parque General San Martín
 cumple 130 años y para celebrarlo, el Gobierno lanzó un plan de modernización, que incluye la licitación de 12 espacios gastronómicos y culturales. Cada uno de ellos deberá contar, como obligación contractual, con al menos un 
baño público
.

El mantenimiento y la falta de sanitarios libres en el Parque ha sido cuestionado durante años tanto por mendocinos como por turistas. Hoy, los 
baños públicos
 más conocidos son los que rodean el Lago, pero muchos usuarios no saben que también se pueden usar -sin necesidad de consumir- los que están anexos a los 
restaurantes concesionados
.

Baños públicos que no todos los usuarios del Parque General San Martín sabían que existían.

Foto: Cristian Lozano/Diario UNO

El director de 
Biodiversidad y Ecoparque
, Ignacio Haudet, así lo confirmó en diálogo con 
radio Nihuil
; donde, además, detalló cómo viene la renovación del histórico parque de Mendoza.

La estrategia para sumar baños y servicios en el Parque General San Martín

¿Se puede ir al restaurante y pasar al 
baño sin consumir
? “Claro. Cuando una persona licita un espacio en el 
Parque
, puede tener un núcleo interno de baños, pero sí o sí tiene que hacer unos de acceso público”, explicó el funcionario Ignacio Haudet.

La instalación y el mantenimiento de estos 
sanitarios
 es una obligación contractual de los adjudicatarios. Esta estrategia que comenzó a aplicarse hace unos años se mantendrá para la 
licitación de una docena de espacios
 que el Gobierno anunció esta semana, durante la presentación de la nueva imagen del 
Parque General San Martín
.

Los baños públicos del Parque General San Martín se instalaron en la agenda informativa. 

Foto: Cristian Lozano/Diario UNO

Cada privado que instale su emprendimiento gastronómico, cultural o recreativo en los prados del parque deberá colocar 
baños públicos
 y ocuparse de que estén en buenas condiciones de manera permanente.

Mejoras en espacios emblemáticos del Parque General San Martín

El director de 
Biodiversidad y Ecoparque
 repasó el 
plan de modernización que lanzó el Gobierno
. “Lo primero que se hizo fue una zonificación del Parque y, en ella, se mapearon los inmuebles que están siendo usados por la Administración Pública o están desocupados”, explicó.

Esos espacios son 12 en total
. Cada uno de ellos está caracterizado y disponible, bajo ciertas condiciones, para ser renovado y transformado con fines gastronómicos, culturales o recreativos.

Cada concesionario del Parque General San Martín tiene la obligación de disponer de baños públicos.

Foto: Cristian Lozano/Diario UNO

En parte, la intención es descomprimir la 
zona más emblemática del Parque
, es que la que rodea al Lago. “Vamos la necesidad de impulsar servicios en otros prados para que el Parque recrezca”, dijo Haudet.

Uno de los sectores en donde ya empezó la renovación es en el 
Cerro de la Gloria
. “Aquí ya hay una nueva unidad gastronómica, se cambió completo el servicio y se hicieron 
baños públicos nuevos
”.

Además, ya se remodelaron la 
Vizcachera y Hábitat
, en el prado Español; la Fuente de los Continentes y en breve se inaugurará la obra de la 
Punta del Lago
.

El Gobierno encaró obras públicas en el Parque General San Martín y busca que 12 espacios queden en manos de privados.

Foto: Cristian Lozano/Diario UNO

En la nueva licitación entrarán los nuevos y viejos edificios del 
Ecoparque
. Se trata de tres unidades modernas, más la hostería y la ex entrada al zoológico.

“Esos son los puntos en los que nuevas iniciativas privadas tendrán la oportunidad de brindar servicios”, contó Haudet. De los tres edificios nuevos, uno estará destinado al Estado; pero los otros dos estarán a 
disposición de la inversión privada
: “Uno lo pensamos para un 
restaurante
 y el otro es un salón de usos múltiples que cuenta con versatilidad. Allí podrían instalarse experiencias 3D, de educación ambiental, de venta de chucherías”, arrojó como ideas.

También se busca licitar la 
Calesita del Parque General San Martín
. En ese sector ya hay intervención pública pero la intención es que sea acompañada por la inversión de un privado: “Son 20.000 metros cuadrados con juegos públicos. Pero queremos darle también la posibilidad a un emprendedor para que instale su unidad de servicios y que los chicos puedan comer algo y tener 
baños 
de calidad”.

Los nuevos concesionarios del Parque General San Martín deberán poner al menos un baño público.

Foto: Cristian Lozano/Diario UNO

Uno por uno, los espacios licitables en el Parque General San Martín y sus características

Los espacios licitables del 
Parque General San Martín
 se encuentran categorizados según su 
valor patrimonial
 en Alto, Moderado y Bajo.

Dentro de los espacios de Alto Valor Patrimonial se encuentran:

Puerta N Ecoparque (Ex acceso al Zoológico):
 es un local comercial con una superficie cubierta de 300 m² y una descubierta de 1.000 m². Aunque su estado actual es 
malo/regular
, cuenta con edificios recuperables no demolibles, incluyendo la ex boletería y baños públicos. Sus usos posibles incluyen gastronomía, educación, cultura y servicios públicos.

Churrasqueras del Parque:
 ubicadas en Calle Bajada del Cerro y Av. San Francisco de Asís, presentan un estado 
malo
 y requieren especial cuidado con los prados y forestales. Poseen una superficie cubierta de 350 m² y se destinan a usos gastronómicos, recreativos, turísticos y deportivos.

La Horquilla:
 situado en el acceso este del Estadio Malvinas Argentinas, este edificio de 65 m² cubiertos está actualmente 
vandalizado y en desuso
. Es un espacio recuperable o demolible apto para gastronomía, turismo o deportes.

El León:
 emplazado en lo que fue el primer zoológico del parque, cuenta con una 
laguna de 2.000 m²
 y el basamento original de la jaula de leones con sus leoneras en el subsuelo. Tiene 355 m² cubiertos y se orienta a usos gastronómicos y culturales.

Los Abetos:
 eedificio de 65 m² cubiertos es un 
testigo de las antiguas unidades de servicio
 del parque y no es demolible. Se encuentra en estado regular cerca de la rotonda de la calesita y su uso previsto es gastronómico.

Pulgarcito:
 ubicado frente a la rotonda de la calesita, requiere un trabajo de 
restauración importante
. Cuenta con 115 m² cubiertos y 625 m² descubiertos para fines recreativos, educativos o culturales.

Edificio Recursos Renovables:
 situado en los Portones del Parque, es un edificio patrimonial recuperable de 398 m² que actualmente funciona como Dirección de Recursos Naturales. Sus usos posibles son gastronomía y cultura.

Dirección de Parques:
 localizado en Calle Los Plátanos 88, este edificio de 470 m² es recuperable, pero se deben 
demoler las ampliaciones
 que no pertenecen al proyecto original. Se proyecta para usos gastronómicos, educativos o turísticos.

Edificio Cuba:
 se encuentra en el Prado Italiano y posee 435 m² cubiertos. Al igual que la Dirección de Parques, es recuperable, pero requiere la demolición de añadiduras no originales.

Calesita • Parque para todos:
 ubicado entre el Mendoza Tennis Club y el Club Independiente Rivadavia, este edificio de 120 m² 
no es recuperable
. Se plantea su demolición en función de la transformación urbanística de la zona para nuevos usos gastronómicos o recreativos.

De Moderado Valor Patrimonial se busca licitar para la inversión privada:

Hostería El Cerro:
 ubicada en el Ecoparque, posee 260 m² cubiertos y una amplia superficie descubierta de 
60.000 m²
. El edificio tiene daños estructurales graves y no es demolible; el proyecto exige la 
restauración del paisajismo histórico
, incluyendo la glorieta y la fuente.

Nuevo Acceso Ecoparque:
 situado en Av. San Francisco de Asís, consiste en un conjunto de 
dos edificios a estrenar
 con una superficie de 900 m². Su estado es bueno y están destinados a fines gastronómicos, educativos o culturales.

Todos estos espacios que se encuentran en el 
Parque General San Martín
 cuentan o tienen proyección de servicios básicos como 
luz, agua, gas y cloacas
.

+

Gratis:
 Noticias exclusivas en 

Temas relacionados:

Parque General San Martín

baño

Lo que se lee ahora

Sociedad

Desafío matemático: ¿cuánto es (15 - 3 x 3) + 8 ÷ 2?

+

Gratis:
 Noticias al instante en 

	Te puede interesar

Historias 

La carrera que invita a los mendocinos a moverse y que convirtió la llegada en algo más que correr

Efemérides 

Efemérides del 3 de octubre: por qué se celebra el Día de la Odontología Latinoamericana

Interesante 

Por qué hay que regalar una planta de orquídea en octubre y qué beneficios trae

 Principales 

                    Últimas Noticias

                    Política

                    Sociedad

                    Policiales

                    Judiciales

                    Economia

 SECCIONES 

                    Horóscopo

                    Motores

                    Recetas

                    Trucos caseros

                    Series y Películas

                    Edictos y Solicitadas

 Ovación Deportes 

                    Fútbol

                    Mundial

                    Automovilismo

                    Rugby

                     Tenis

                    Básquet

                    Boxeo

                    Fuera de Juego

                    Polideportivo

 Grupo América Interior 

                    Canal 7 en Vivo

                    Radio Nihuil

                    FM UNA

                    Radio Brava

                    San Juan 8

 CONTACTO 

                    Acerca de Nosotros

                    Contactanos

                    Newsletter

            Políticas de Privacidad

            Términos y Condiciones

            Decálogo ético de IA

© Copyright 2026 GRUPO AMERICA – Todos los derechos reservados

