

El cuarto tramo de la Costanera contará con nuevos baños públicos

Secciones

Ver en vivo
Política
▼
Gobierno
Legislativas
Justicia
Municipios
Economía
▼
Agro
Empresas
Turismo
Actualidad
▼
Educación
Salud
Policiales
Espectáculos
Cultura
Agenda
Tecno
Ambiente
Deportes
Nacionales
Internacionales
Tiempo

Search

Actualidad

Política

Economía

Internacionales

Deportes

Tecno

En Vivo

Written by 
Nicolás Maidana
•

viernes, 16 mayo, 2025
•

2:23 pm
•

Información General

El cuarto tramo de la Costanera contará con nuevos baños públicos

La próxima semana se pondrán oficialmente en funcionamiento los nuevos baños en el cuarto tramo. “Estas obras conectadas a la red cloacal son muy importantes y de primera calidad”, afirmó Daniel Vigo, coordinador de Obras Públicas y candidato a Concejal.

Compártelo:

Compartir en X (Se abre en una ventana nueva)

X

Compartí en Facebook (Se abre en una ventana nueva)

Facebook

Compartir en Telegram (Se abre en una ventana nueva)

Telegram

Compartir en WhatsApp (Se abre en una ventana nueva)

WhatsApp

En el marco del plan de mejora y mantenimiento de los espacios públicos, está próxima a finalizar la construcción de nuevos núcleos sanitarios en el 
cuarto tramo de la Costanera de 
Posadas
. 
Esta obra tiene como objetivo la edificación de dos módulos sanitarios, 
uno femenino y otro masculino, ambos con accesibilidad para personas con discapacidad.

Acerca de la puesta en valor de este espacio, 
Daniel Vigo
, 
coordinador de Obras Públicas
 y candidato a Concejal por el sublema 
“Compromiso con vos”
, expresó en diálogo con 
Canal Doce
 que “es una obra muy importante para los vecinos y para el turismo de la ciudad. 
Ya venimos con más de varios núcleos sanitarios a lo largo de toda la Costanera, sumados a los del Jardín Botánico y Costa Sur
”.

También destacó que “funciona muy bien, está conectada a la red cloacal y dotada de agua potable. Las instalaciones son de primera calidad”.

Por su parte, el intendente 
Leonardo Stelatto
 se refirió a la fecha de puesta en funcionamiento. “
Pensamos habilitarlo para la semana que viene, cuando estén culminadas las obras complementarias que hacen a la puesta en valor del espacio
”, indicó.

Además, celebró que las personas que recorren el lugar con habitualidad puedan darle su uso. “
Es muy importante dotar de esta infraestructura para que la gente que salga de manera recreativa o para hacer algún tipo de deportes, tenga esta posibilidad de ocupar estos sanitarios
”, señaló.

Las nuevas instalaciones contarán con recintos diseñados para 
personas con movilidad reducida, lavabos a diferentes alturas, duchas y lavabos con revestimientos especiales
, además de una pintura renovada y carpintería metálica en color blanco.

Daniel Vigo: “El respeto y la escucha son la base para construir la sociedad que queremos”

Núcleos sanitarios en espacios públicos de Posadas

Teatrino El Brete: 
por avenida Tomás Guido hacia el río Paraná. Tiene capacidad para 18 personas.

El Brete I:
 este núcleo fue construido por la EBY y es el único que está fuera de la zona de playa, del lado del Centro Cívico sobre la avenida costanera.Capacidad: 24 personas.

El Brete II:
 en la zona gastrónomica de playa y muelle, este sanitario es para uso de hasta 20 personas a la vez.

Anfiteatro:
 recientemente habilitados, existen dos grupos, uno a lado de las gradas, frente al escenario. Uno cuenta con espacio para 8 personas y otro para el doble.

Rotonda final del cuarto tramo:
 en la zona de juegos, existe un núcleo para hasta 22 personas.

Parque de las Fiestas:
 tiene funcionalidad para 22 personas.

Parque de la Cascada:
 es el último sobre costanera, está dividido en dos módulos (masculino y femenino) con capacidad para hasta 30 personas en forma simultánea entre ambos.

Miguel Lanús:
 en el Complejo Costa Sur funcionan cuatro núcleos sanitarios. En el excamping (con capacidad para 22 personas). Luego existen dos en la zona gastronómica con capacidad para 12 personas y otro para 34 personas (el más grande en funcionamiento hasta ahora).

En el tramo final, existe otro grupo sanitario para 8 personas. En construcción hay dos más entre el excamping y la playa que entre ambos podrán ser usados por hasta 
54 personas
 en forma simultánea.

(Visited 281 times, 1 visits today)
Compártelo:

Compartir en X (Se abre en una ventana nueva)

X

Compartí en Facebook (Se abre en una ventana nueva)

Facebook

Compartir en Telegram (Se abre en una ventana nueva)

Telegram

Compartir en WhatsApp (Se abre en una ventana nueva)

WhatsApp

←

Previous Story
Oberá invita a disfrutar los atardeceres de otoño e invierno en el Berrondo            

→

Next Story
Vuelven las visitas guiadas y actividades por el Día de los Museos en Posadas            

Comments are closed.

Buscar
Buscar

Recientes

Tabacaleros de Misiones reclaman a Nación más de $15 mil millones en fondos retenidos

Una herramienta que amplía su alcance: en Posadas, 7 de cada 10 ventas se concretan mediante los programas Ahora

Misiones participó en Salta del debate nacional sobre la implementación del nuevo Régimen Penal Juvenil

La Estudiantina posadeña cierra su recorrido por la costanera con la última noche de calle: cómo sigue el cronograma

Alerta naranja en Misiones por tormentas fuertes, granizo y ráfagas que podrían superar los 100 km/h

TV EN VIVO

Tel. (+54) 376 44421040
La Rioja 2161, Posadas, Misiones

Seguinos:

Buscar
Buscar

Política de privacidad

Política de cookies

Términos del servicio

Canal Doce es parte de Multimedios SAPEM. ©2023 Todos los derechos reservados.									

↑

Close

Close

Add to Collection

				Add new or search				

Public collection title

Private collection title

No Collections

Here you'll find all collections you've created before.

