Uno por uno, todos los aumentos de octubre: alquileres, agua, servicios y prepagas | MDZ Online
Economía
|
Aumentos
Uno por uno, todos los aumentos de octubre: alquileres, agua, servicios y prepagas
Tras el 1,7% de inflación de agosto, empresas y servicios públicos actualizaron sus tarifas desde este jueves 1° de octubre.
MDZ Dinero
1 de octubre de 2026 · 08:21 hs
Agregar 
MDZol
 en
Agrega 
MDZol
 a tus medios preferidos en Google
El costo de vida aumenta en octubre.
(
Shutterstock
)
Desde este jueves 1° de octubre, las familias argentinas enfrentan una nueva tanda de 
aumentos 
en servicios básicos, públicos y privados, que impacta directamente en sus gastos fijos. Algunos ajustes responden a mecanismos de indexación mensual y cláusulas contractuales; otros, a decisiones unilaterales de prestadores o reguladores.
¿Qué aumenta en octubre de 2026?
Durante el décimo mes del año suben las cuotas de las prepagas, las tarifas de agua y los alquileres que se actualizan por el ICL, entre otros rubros. 
¿Cuánto suben las prepagas en octubre?
Las empresas de medicina prepaga ya cargaron los valores en el sistema digital de la Superintendencia de Servicios de Salud (SSS). Las cuotas suben hasta 4,9%, y los ajustes también se aplicarán a los copagos en algunos casos.
OSDE:
 entre 1,9% y 2,1%, según el plan.
Hospital Alemán:
 1,9%.
Hospital Italiano:
 2,1%.
Swiss Medical:
 2%.
Sancor Salud:
 entre 2,06% y 2,81%, según el plan y la región.
Galeno:
 2,4%.
Omint:
 hasta 4,9%.
¿Qué pasa con las tarifas de los trenes?
El último aumento confirmado fue el 1° de septiembre, cuando el boleto mínimo subió 14,29% hasta $480 con SUBE registrada. El cronograma escalonado de la Resolución 27/2026 llegaba hasta septiembre, por lo que el Gobierno aún no publicó el cuadro de octubre. Los nuevos valores deberán oficializarse en los próximos días en el Boletín Oficial.
¿Cuánto aumentan los alquileres en octubre?
Algunos contratos se ajustan por el Índice de Contratos de Locación (ICL) del BCRA. Con la derogación de la Ley de Alquileres, los contratos nuevos ya no tienen frecuencia ni índice obligatorios: las partes pueden pactar libremente el plazo y el mecanismo de actualización. Para octubre, el ICL arroja estos porcentajes según la periodicidad:
Ajuste Aumento Alquiler de $600.000 pasa a Trimestral 6,72% $640.320 Cuatrimestral 9,83% $658.980 Semestral 17,04% $702.240 Anual 31,67% $790.020
¿Cuánto suben la luz y el gas?
El ENReGE publica mensualmente en el Boletín Oficial los cuadros tarifarios de Metrogas, Naturgy BAN, Edenor y Edesur, generalmente en los últimos días del mes previo. Los valores exactos de octubre aún no fueron publicados. A modo de referencia, en agosto la luz subió 1,78% para Edenor y 1,71% para Edesur, mientras que el gas acumuló un alza promedio de 3,01% en julio.
Además, el Senado convirtió en ley la reforma del régimen de zonas frías. Se reduce el subsidio de entre 30% y 50% sobre la tarifa de gas para más de un millón de usuarios en 11 provincias fuera de la Patagonia, que quedarán fuera del beneficio automático y pasarán a depender del Régimen de Subsidios Energéticos Focalizados.
¿Cuánto aumenta el agua en octubre?
Las tarifas de AySA suben 2,17%, según el Coeficiente de Modificación K publicado por el ERAS, que pasa de 2.326,1757 en septiembre a 2.376,5912 en octubre. El esquema de actualización mensual se basa en una fórmula polinómica que combina el Índice de Salarios, el IPIM y el IPC. El tope de 3% mensual que rigió de mayo a agosto dejó de aplicarse en septiembre, por lo que los ajustes responden directamente a la fórmula, sin techo.
Archivado en
Aumentos
Agua
prepagas
alquiler
Gas
Las más leídas
1
Llega el Zonda a Mendoza este viernes: a qué hora se espera en el Gran Mendoza
2
Malas noticias para Colapinto: la FIA confirmó otra penalización para el GP de Baréin
3
Colapinto fue contundente tras la FP2 en Sepang y dejó en claro cuál es su prioridad
4
Cortes de luz en Mendoza: seis departamentos afectados este viernes
5
Las alianzas que teje Luis Petri en la sombra y el futuro de su candidatura
Notas relacionadas
Dinero
Aumentaron el boleto de colectivo y los peajes porteños: cuánto cuesta viajar desde el 1° de octubre en el AMBA
Dinero
Aumentos de octubre: uno por uno, cuánto suben los principales gastos
Sociedad
Luz y gas: cuánto suben en septiembre y cómo quedan los subsidios
Sociedad
Aumentos de septiembre: qué servicios suben y cuánto habrá que pagar desde el martes
Sociedad
Todos los aumentos de septiembre 2026: cuánto suben prepagas, transporte, alquileres y tarifas
Dinero
La luz aumentará en Mendoza desde agosto: cuánto subirán las facturas según el consumo
Dinero
Aumentos de agosto: transporte, prepagas, servicios y educación
Dinero
El Gobierno oficializó los aumentos para las tarifas de luz y gas: de cuánto serán en agosto
Secciones
Últimas noticias
Economía
Policiales
Mundo
Estilo
Vinos
Sociales
.
Política
Sociedad
Deportes
Espectáculos y Cultura
Estilo Gastronomía
Viajes
MDZ Autos
Newsletter
Servicios
Clima
Horóscopo
MDZ Radio
Juegos
MDZ Tech
Napsix
Institucional
Publicidad
Contacto
Políticas de seguridad y privacidad
Términos y condiciones
Domicilio legal: Coronel Rodríguez 1260, Mendoza, Argentina. Director Editorial Responsable: Rubén Rabanal | Propietario: Territorio Digital S.A. | Registro DNDA N°11804985
Copyright 
 MDZol. Todos los derechos reservados.