

Noticias MR | Más baños públicos antivandálicos

                                temp 
15,12 °C

                                hum
67 %

                             3 de octubre                        

Inicio

La ciudad

En los barrios

Inicio

La ciudad

En los barrios

Temas del día

Temas del día

Obras

Tránsito

Prevención

Emergencias

Turismo

                                                viernes  6 de junio de 2014                                            

Obras

Discapacidad

Plazas

                                    Más baños públicos antivandálicos                                

                                    En los próximos días se inauguran en el Parque Independencia. Rosario a la vanguardia en sanitarios de estas características                                

Finalizaron las obras en los nuevos baños públicos que están ubicados en el Parque Independencia, más precisamente 
en la intersección del Lago y el Jardín de los Niños
. Se trata de una iniciativa de la 
secretaría de Obras Públicas
, con una particularidad: son sanitarios antivandálicos.

Este tipo de obras comenzaron en el 2013 con los sanitarios públicos ubicados en Av. Central Argentino entre Av. Ing. Venecia y Thedy, en el Parque Scalabrini Ortiz, y también los que se encuentran en el Parque a la Bandera.

La construcción responde a un moderno sistema de tecnológica antivandálico, y consiste en dos bloques de sanitarios donde se garantiza la accesibilidad a personas con movilidad reducida y un espacio técnico independiente de limpieza, mantenimiento y vigilancia. De este modo, los espacios verdes más importantes de Rosario contarán con nuevos sanitarios de uso público con tecnología antivandálica.

Se trata de sanitarios que garantizan la accesibilidad a personas con movilidad reducida y con un espacio técnico independiente de limpieza, mantenimiento y vigilancia.

El diseño y la disposición de los espacios y de los artefactos sanitarios (inodoros, mingitorios y lavamanos) están pensados para facilitar la limpieza y el cuidado de los mismos. En tanto, el edificio ha sido ejecutado con materiales que requieren el mínimo mantenimiento y ofrecen la máxima vida útil: cerramientos verticales de hormigón armado a la vista y bloques de hormigón, pisos graníticos, cubierta de hormigón armado, terrazas verdes.

A la vanguardia en materia de seguridad

Son pocas las ciudades del país que ofrecen en sus baños públicos la particularidad de ser anti vandálicos. Esto se puede apreciar (ver galería de fotos) en los innovadores  apliques empotrados de aluminio.

Te puede interesar

Obras

La Municipalidad anuncia los cortes de calle por obras

Por diversos trabajos, se mantendrán cortes y reducciones de calzadas en el Distrito Centro y en otros puntos de la ciudad.

Prevención

Rige alerta meteorológica por tormenta para la madrugada de este sábado 3 de octubre

El aviso del SMN advierte que Rosario puede verse afectada por abundantes lluvias en cortos períodos, intensas ráfagas y caída de granizo.

Turismo

Turismo de Reuniones en Rosario: octubre arrancó con intensa agenda de congresos, ferias y encuentros

El posicionamiento de la ciudad dentro del relevante segmento turístico potencia el movimiento hotelero, gastronómico y comercial.

Control

Por la Marcha del Orgullo este sábado habrá cortes y desvíos de tránsito

El dispositivo, a cargo de agentes de Control del municipio, comenzará a las 14:00 en la plaza Libertad. Luego, a las 17:00, se acompañará a la movilización hasta el Parque Nacional a la Bandera.

Obras

Tránsito

Prevención

Emergencias

Turismo

Control

Transporte

Movilidad

Cultura

Infancias

Adultos mayores

Mil65

Mujer

Capacitación

Género

Deportes

Educación

Distritos

Clima

Salud

Convivencia

Tributos

Trámites

Economía social

Emprendimientos

Recreación

Producción

Desarrollo Humano

Ambiente

Ferias

Gobierno

Suramericanos

Salud Animal

medios de prensa: 
ingreso
|
registro

rosario.gob.ar

términos y condiciones

contacto

                        Municipalidad de Rosario   |   Subsecretaría de Comunicación Social   |   Buenos Aires 711 3º piso   |   Rosario, Santa Fe Argentina   |   2026   |   Todos los derechos reservados

