=== página 1 ===
2.37.4. 
 
 
 
Ref. Expte Nro.  2370-D-1980 
 
San Isidro, 18 abril de 1980. 
 
DECRETO NUMERO: 5 8 9 
 
 
VISTO las modificaciones introducidas a la Or-
denanza General Nº 192 por las normas de la Ordenanza General Nº 264; y 
Considerando: 
QUE el artículo 2do. del último de los citados 
textos legales, establece expresamente que "los Intendentes Municipales reglamentarán las 
condiciones que debían reunir las confiterías bailables y los establecimientos o locales desti-
nados a la práctica  de bailes, a los que concurran menores de dieciocho años solos"; 
QUE es preciso atender al marco jurídico que fi-
ja la Ley Provincial Nº 6. 661; 
QUE, en materia de iluminación de los locales 
afectados a la actividad de que se trata, deberán cumplimentarse las exigencias del Código 
de Ordenamiento Urbano del Partido, así como el Decreto Provincial Nº  123/73; 
QUE, por otra parte, resulta preciso determinar 
pautas sobre la intensidad del sonido en el interior de aquéllos y prohibir la trascendencia del 
mismo al exterior, en virtud de obvios preceptos de salubridad y bienestar públicos; 
QUE, en nombre de los mismos principios gene-
rales y de la tutela de la moralidad, se impone la fijación de horarios para-el acceso y perma-
nencia de menores de 18 anos de edad en tales establecimientos; la vigencia de restricciones 
de mayor severidad -respecto de los menores de 16 años; ¡la previsión de normas relativas al 
trazado, decoración e instalación de los salones de baile y a la presencia, permanencia o ac-
tuación de terceras personas (personal, artistas, etc), y otras de similar naturaleza; 
QUE, además, es del caso tipificar las conductas 
que supongan contravenciones a las normas de fondo y a las reglamentarias, remitiendo la 
sanción de las mismas a lo previsto en distintos capítulos del Código Contravencional vigen-
te en el Partido (Ordenanza Nº 5. 182 y complementarias y modificatorias) y en la Ley Pro-
vincial de faltas, Nro. 8. 751; 
 
POR ello, en ejercicio de las atribuciones que le  son propias; 
EL INTENDENTE MUNICIPAL DE SAN ISIDRO 
D e c r e t a : 
 
 
=== página 2 ===
2.37.4. 
 
 
 
Ref. Expte Nro.  2370-D-1980 
 
 
ARTICULO 1. - Denomínase al presente "REGLAMENTO PARA EL ACCESO Y-
*************** PERMANENCIA DE MENORES; DE DIECIOCHO AÑOS DE EDAD 
ENLOS ESTABLECIMIENTOS DESTINADOS A LA, PRACTICA DE BAILES. " 
 
ARTICULO 2. - DE LOS ALCANCES: 
2. 1. Quedan comprendidos en los alcances de este reglamento los siguientes estableci-
mientos e instituciones: 
                2.1.1. Los locales de expansión nocturna; 
    2.2.2. Los clubes deportivos y/o sociales y/o culturales que cuenten con  persone-
ría jurídica; 
               2.2.3. Las sociedades de fomento y demás instituciones bien público, inscritas       
en los registros que establece la legislación vigente; 
        2.2.  Serán alcanzados, también, por la presente reglamentación, los festivales, reunio-
nes danzantes o similares, organiza dos por establecimientos educacionales, aso-
ciaciones cooperadoras, agrupaciones de alumnos, o demás personas ya físicas, 
ya de existencia ideal, para cuya realización se utilizaren los locales a que sé alu-
de en el artículo anterior, con la concurrencia de menores de dieciocho (18) años 
de edad. 
 
ARTICULO 3. - DE LOS PERMISOS 
             3.1.   Los interesados en obtener permisos para realizar las actividades previstas en 
el artículo 2. 2. de este reglamento, deberán presentar su solicitud en la Direc-
ción de Inspección General -División Espectáculos Públicos y Publicidad-con 
una antelación no menor de cinco (5) días hábiles de la fecha de realiza- 
ción del espectáculo. Dicha solicitud -llenará los requisitos y será acompañada 
por los documentos que a continuación se indican: 
    3.1.1. Nombre y apellida y demás datos de filiación del interesado o directivos 
de la institución peticionante. 
    3.1.2. Especificación del lugar o establecimiento en el que se realizará el es-  
pectáculo. 
                  3.1.3. Autorización del director del establecimiento educacional, cuando los    
=== página 3 ===
2.37.4. 
 
 
 
Ref. Expte Nro.  2370-D-1980 
 
 
peticionantes fueren alumnos. 
                      3.1.4. Nómina de los padres que supervisarán el espectáculo, cuando el mismo 
fuere organizado por alumnos o grupos juveniles  
 3.1.5  Nómina de los miembros de la Comisión Directiva que controlarán el 
es- pectáculo cuando el mismo fuere organizado por clubes o entidades 
de     bien público interesado o directivos de la institución peticionante. 
                       3.1.6. Todo otro documento que la autoridad de aplicación considere necesario 
                       3.1.7.  Firma del o los peticionantes. 
3. 2. Cumplidos los requisitos establecidos en el artículo precedente, la División 
Espectáculos Públicos y Publicidad procederá a verificar e informar si se ob-
servan las disposiciones vigentes. En caso afirmativo extenderá el correspon-
diente permiso. 
ARTICULO 4. - DEL FUNCIONAMIENTO; 
4. 1. Los locales de expansión nocturna, a los que concurran menores de diecio-
cho (18) años de edad sin ser acompañados por sus padres, además de reu-
nir las características constructivas, condiciones de seguridad e higiene, 
servicios-sanitarios y contra incendios que establecen las reglamentaciones 
vigentes, deberán dar cumplimiento a las siguientes exigencias: 
         4. 1. 1. Iluminación: 
         4. 1. 1. 1 Serán iluminados por luz natural. A tal efecto, las aberturas para            
iluminación cumplirán las normas que establecen el Código de la   
Edificación y el Decreto Nro. 1.123/ 73 de la Provincia de Buenos 
Aires; 
                       4.1.1.2.  Cuando fuere necesaria la iluminación artificial, esta deberá cumplir 
los siguientes requisitas mínimos: 
a) Durante el funcionamiento, la intensidad de iluminación me-
dida a 0, 80 mts. del solado, será; de 150 lx. (ciento cincuenta 
luxes)en su nivel mínimo; 
b) Podrán utilizarse, además de la luz blanca, otras de distinto co 
=== página 4 ===
2.37.4. 
 
 
 
 
Ref. Expte Nro.  2370-D-1980 
 
 
c) lor, siempre que no se varíe la intensidad mínima de iluminación 
establecida en el ítem que precede; 
d) Autorízase, en las mismas condiciones, el uso de otros efectos 
lumínicos, tales como la denominada luz negra, luz estroboscopia, o 
equipos que operen audiorítmicamente, siempre que tal utilización se  
e) hicieren en forma discontinua, como parte del espectáculo y con 
una duración máxima de quince (15) minutos por hora. 
4.1.2. Sonido: 
                        4.1.2.1. La intensidad del sonido en el interior del local, no podrá exceder los 
noventa decibeles (90 dba) en la red de ecualización “A”, en posi-
ción “SLOW”, medido con un equipo que responda a la norma 
IRAN 4.074.Podrán utilizarse medidores de nivel sonoro que cum-
plimenten las normas IEC R 123 e IEC 179. 
                        4.1.2.2.  En caso alguno la música podrá trascender lo límites del local o ins-
titución, siendo lo establecido en el ítem que precede un  máximo 
que sólo podrá emplearse en los supuestos en que el local se encuen-
tre preparado acústicamente para evitar la trascendencia de la música 
 
ARTICULO 5º.-: DE LOS HORARIOS: 
 
5.1. 
En las confiterías bailables, quedan permitidos el acceso y la perma-
nencia de menores de dieciocho (18) años de edad solos, en los hora-
rios que se indican a continuación: 
                        5.1.1.     Días sábados y vísperas de feriados: entre las 15,00 y las 24,00 horas 
                        5.1.2.     Días laborables y domingos: entre las 15,00 y las 22,00 horas. 
                      5.2.                En los clubes e instituciones de bien público, quedan permitidos en  
acceso y la permanencia de menores de dieciocho (18)  años de edad, 
en los siguientes horarios: 
                                   5.2.1.    Entre las 15,00 horas de los días sábados y vísperas de feriados y las 
04,00 horas del día siguiente; 
=== página 5 ===
2.37.4. 
 
 
 
                                   5.2.2.    Días laborables y domingo: entre las 15,00 y las 24,00 horas. 
Ref. Expte Nro.  2370-D-1980 
 
 
ARTICULO 6º.-: DE LAS PROHIBICIONES: 
6.1. 
Quedan prohibidos: 
6.1.1. El acceso y la permanencia de menores de dieciséis (16) años de edad  
en las confiterías del Partido, y en los salones de clubes e instituciones de 
bien público en los que se realicen las actividades a que hace referencia el ar-
tículo 2.2., salvo que se hallaren acompañados por sus padres. 
6.1.2. La existencia de salones reservados, la colocación de cortinas, rejas, 
adornos, paneles, mamparas, muretes y otros elementos y/o objetos 
que disminuyeren la visibilidad o tendieren a desvirtuar la unidad del 
salón de baile; 
6.1.3. La colocación de muebles y demás objetos en los pasillos de circula-
ción del salón y en la pista de baile; la utilización de pasadores, trabas 
u otros elementos que obstaculicen o impiden la apertura de las puertas 
de entrada y/o salida del público durante el horario de funcionamiento, 
y el baile fuera de las pistas demarcadas; 
6.1.4. Toda maniobra, artificio o maquinación que tenga por objeto violar las 
disposiciones vigentes, y defraudar a la Comuna en orden a las tasas 
que graven a los espectáculos públicos, o dificultar o imposibilitar el 
contralor de las normas pertinentes; 
6.1.5. Expender, servir, tener y/o consumir bebidas alcohólicas a menores de 
dieciocho (18) años de edad; 
6.1.6. La permisión, provocación y/o realización de actos reñidos con la mo-
ral y las buenas costumbres o que alteren o tiendan a alterar el orden 
público; 
6.1.7. La actuación, presencia y/o permanencia en los locales de personas de 
uno u otro sexo cuya función fuere alternar con los concurrentes y/o 
incitar a éstos a consumir bajo remuneración o con fines de lucro; 
6.1.8. La representación de números artísticos de variedades; 
6.1.9. realizar actividades distintas a las que correspondieren al rubro o ramo 
=== página 6 ===
2.37.4. 
 
 
 
autorizado y/o habilitado; 
 
Ref. Expte Nro.  2370-D-1980 
 
 
6.2.0. En los establecimientos habilitados como salones de fiestas, la realiza-
ción de las actividades enunciadas en el artículo 2.2. del presente re-
glamento. 
6.2.1 La realización de bailes en las terrazas de clubes o instituciones de 
bien público; 
6.2.2 La instalación de bocinas y/o altoparlantes a altura mayor de 1.80m 
del piso de los lugares abiertos afectados a las actividades que se re-
glamenta por el presente decreto. 
 
ARTICULO 7º.-: DEL CONTRALOR: 
7.1. 
La infracción a las disposiciones del presente reglamento se reputará  
contravención y se reprimirá con las sanciones previstas en el Código  
Contravencional para el Partido de San Isidro, sin perjuicio de la intervención 
judicial cuando fuere procede; 
7.2. 
La inobservancia de lo dispuesto por los artículos 6.1.1., 6.1.2., 6.1.5, 6.1.6, 
6.1.7. 6.1.8., 6.1.9. y 6.2.0 de este decreto, motivará la clausura preventiva del 
establecimiento, club o institución en que se cometiere la falta, con arreglo a 
lo prescrito por el Código Procesal Contravencional para el Partido de San 
Isidro y la Ley Provincial Nº 8751; 
7.3. 
Se reputarán solidariamente responsables de las infracciones por expendio, te-
nencia y/o consumo de bebidas alcohólicas por parte de menores de dieciocho 
(18) años; 
7.3.1. En las confiterías bailables: Los propietarios y/o titulares del estable-
cimiento. Cuando se tratare de una persona jurídica, la totalidad de los 
miembros del directorio. 
7.3.2. En los clubes e instituciones de bien públicos: La totalidad de los 
miembros de la comisión directiva. 
             7.4.    La tenencia de este reglamento en los establecimientos alcanzados por sus dis- 
                        posiciones, es obligatoria. A efectos de posibilitar el cumplimiento de esta    
=== página 7 ===
2.37.4. 
 
 
 
norma, el Departamento Ejecutivo arbitrará los recaudos dirigidos a proveer a 
su  impresión. 
Ref. Expte Nro.  2370-D-1980 
 
 
7.5. 
En caso de resultar necesario para efectivizar el cumplimiento de este regla-
mento, el personal municipal competente requerirá el auxilio de la fuerza pú-
blica. 
 
ARTICULO 8º.-: DISPOSICIONES GENERALES: 
8.1. 
Derógase toda disposición municipal que se oponga a este reglamento; 
8.2. 
Refrendarán el presente decreto los señores Secretarios de Gobierno y de 
Obras y Servicios Públicos; 
8.3. 
Cúmplase. Regístrese, Comuníquese y publíquese.      
