=== página 1 ===
1.47.2. 
 
 
 
ORDENANZA GENERAL N° 67 
  
 
La Plata, 16 de diciembre de 1969. 
  
 
El Gobernador de la provincia de Buenos Aires, en ejercicio de las facultades de los 
departamentos deliberativos municipales, sanciona con fuerza de –  
  
 
ORDENANZA GENERAL 
  
PARA TODOS LOS PARTIDOS DE LA PROVINCIA 
  
 
ARTICULO 1°: Modifícase el artículo 4° de la Ordenanza General N° 27, el que queda 
redactado de la siguiente manera: 
  
 
ARTICULO 4°: Quedan prohibidos, dentro del radio urbano y centros urbanizados: 
 
a) Las transmisiones por redes de altavoces, en la vía pública, cuando se realice dentro 
de poblaciones servidas por diario, radio, televisión o por otros medios de difusión 
que cubran la información y la publicidad local necesaria, a juicio del 
Departamento Ejecutivo. Esta prohibición es absoluta en los partidos comprendidos 
dentro del área metropolitana. 
b) Cualquier otro tipo de emisiones radiotelefónicas o fonográficas en y hacia la vía 
pública. 
c) La circulación de rodados y el sobrevuelo de aviones con altavoces para 
propaganda comercial. 
d) La habilitación o circulación de vehículos automotores que no utilicen silenciadores 
de escape. 
e) El uso o la tenencia en los vehículos automotores, de bocinas estridentes y de 
cualquier mecanismo o aparato de la misma índole para la producción de sonidos. 
f) El uso de silbatos, sirenas, campanas u otros aparatos semejantes para los 
establecimientos industriales o comerciales de cualquier naturaleza, salvo en los 
casos de fuerza mayor debidamente probados. 
g) La reparación de motores en la vía pública cuando, a tal fin, deban mantenerse en 
actividad. 
h) Las ventas por pregón con amplificadores. 
i) La circulación de camiones o carros pesados y ultrapesados, así como cualquier 
vehículo que, por la distribución o importancia de la carga, produzca oscilaciones 
de las estructuras de los edificios, susceptibles de transformarse en sonidos.  
El Departamento Ejecutivo fijará, en cada caso, la zona dentro de la cual no 
podrán circular los vehículos comprendidos en este inciso. 
j) El uso de bombas de estruendo, petardos, fuegos artificiales, y todo otro elemento 
productor de esta clase de ruidos, salvo en los casos de fiestas populares 
debidamente autorizadas por el Departamento Ejecutivo de cada comuna.  
k) El uso de radios, televisores, tocadiscos y demás reproducciones de sonido, en 
medios de transporte colectivo de personas, calles, paseos, lugares y 
establecimientos públicos. 
l) Toda otra actividad que produzca ruidos o sonidos comprendidos en la prohibición 
del artículo 2º. 
  
 
=== página 2 ===
1.47.2. 
 
 
 
 
El Departamento Ejecutivo de las comunas en que se presenten casos no comprendidos 
dentro de la prohibición que determina el inciso a), sólo podrá otorgar autorizaciones para 
las emisiones por redes de altavoces, condicionándolas a horario, calidad y volumen 
adecuados, de modo que no resulten violatorias de lo dispuesto por el artículo 2º de la 
presente, debiendo en tales casos elevar a consideración del Ministerio de Gobierno 
(Subsecretaría de Asuntos Municipales), el correspondiente proyecto de reglamentación, 
sobre el cual deberá expedirse dicha Secretaría de Estado dentro del término de quince 
(15) días de recibido, caso contrario, se considerará aprobado.  
  
ARTICULO 2º: Cúmplase, regístrese, publíquese en el "Boletín Oficial" y comuníquese a 
todas las municipalidades. 
  
 
                                                                                                                LLORENTE. 
                                                                                                                   CARIDE. 
  
Publicada en el "Boletín Oficial" el 19 de diciembre de 1969. 
 
