=== página 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
1.50.2.13 
 
 
Ref. . Expte. Nº 9594-P-2013.- 
 
SAN ISIDRO, 02 de octubre de 2014.- 
 
 
 
 
Al Sr. Intendente Municipal 
Dr. Gustavo Angel Posse 
S                      /                  D 
 
 
Tengo el agrado de dirigirme al Sr. Intendente, con el objeto de 
comunicarle que el Honorable Concejo Deliberante, en su DECIMO QUINTA REUNION – 
DECIMO TERCERA SESION ORDINARIA de fecha 01 de octubre de 2014, ha 
sancionado la ORDENANZA Nº 8780 cuyo texto transcribo a continuación: 
 
ORDENANZA Nº 8780 
INCORPORACIONES 
Artículo 145º Bis 
Código Contravencional 
 
 
 
ARTICULO 1°.- Incorpórase al Título III “DE LAS CONTRAVENCIONES A LAS 
NORMAS QUE REGLAMENTAN LA SEGURIDAD Y EL BIENESTAR”-Capítulo V: De 
la vía pública y lugares de público acceso, del Código Contravencional para el Partido de 
San Isidro- Ordenanza Nº 5182-, como Artículo 145º Bis, el texto que se detalla a 
continuación: 
 
 
“ARTÍCULO 145º Bis.- La realización de grafitis o pintadas en la vía pública, monumentos 
y estatuas, en el mobiliario urbano, arbolado cierres de obras, espacios publicitarios y de 
señalización; en las áreas necesarias para la instalación y mantenimiento de los servicios 
públicos básicos, así como toda facha de edificio o construcción pública o privada, será 
sancionada con una multa de 1/20 de S.M.A.M. a 1/6 de S.M.A.M.- 
 
 
- La imposición de las sanciones se atenderá a la naturaleza y entidad de los daños 
causados. 
- Sin perjuicio de ello, los infractores podrán ofrecer la reparación de los daños 
ocasionados para reponer las cosas a su estado anterior y/o compensar con la 
prestación de tareas comunitarias. 
- En tal sentido la autoridad de aplicación indicará al contraventor las tareas a realizar, 
las que deberán tener relación en cuanto a su extensión y modalidad con los daños 
que deberían ser reparados. 
-  
 
PROMULGADA POR DTO Nº 3274 
Del 9 de octubre de 2014.
=== página 2 ===
 
 
 
 
 
 
 
1.50.2.13 
///… 
 
 
 
 
 
 
Ref. . Expte. Nº 9594-P-2013.- 
 
 
 
 
 
 
///… 
- Responderán solidariamente tanto de la sanción de la multa como de la reparación y/o 
tareas comunitarias, los padres, tutores o guardadores que de conformidad con la 
legislación vigente tenga la condición de sujetos imputables. 
 
- Identificación del infractor sin detención del mismo. 
 
- Exeptúase de las sanciones previstas en el presente, a aquellos que cuenten con la 
debida autorización municipal y/o del propietario o usuario del inmueble, sobre el 
cual se hayan realizado los grafitis o pintadas”.- 
 
 
ARTICULO 2º.- Comuníquese al Departamento Ejecutivo, etc.- 
 
 
Sirva la presente de atenta nota de envío.- 
 
