
Ley 12582
LEY 12582
EL SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA PROVINCIA DE BUENOS
AIRES SANCIONAN CON FUERZA DE
LEY
ARTICULO 1.- Sustitúyense los
incisos 6) y 11) del artículo 17 de la
 Ley 11.430 y sus modificatorias, Código de Tránsito, los que
quedarán redactados de la siguiente forma:
“Inciso 6) De paragolpes
delanteros y traseros colocados de manera que la altura sobre la calzada,
medida desde horizontal sea idéntica. La banda de resistencia de los paragolpes tendrá un ancho mínimo de ocho (8) centímetros y
la altura del borde inferior de dicha banda con respecto al nivel de la calzada
será de treinta y ocho (38) centímetros y la altura del borde inferior de dicha
banda con respecto al nivel de la calzada será de treinta y tres (33)
centímetros con una tolerancia de más o menos tres (3) centímetros. La
estructura y el material de los paragolpes deberán
estar colocados en forma que protejan las partes salientes del vehículo.
Específicamente para vehículos de transporte de
pasajeros, de carga y acoplados los paragolpes
traseros deberán tener aplicaciones retrorreflectantes
en bandas inclinadas a cuarenta y cinco grados (45º), alternadas en colores
rojo y blanco, de un ancho de quince (15) centímetros.
Inciso 11) De tantos
guardabarros como ruedas utilice para su desplazamiento, estarán instalados en
la parte superior de las ruedas y abarcarán no menos del cincuenta por ciento
(50%) de la circunferencia de rodamiento.
En los camiones, semirremolques, acoplados y ómnibus de mediana y larga
distancia será obligatorio el uso de protectores permanentes de dispersión de
agua, en los laterales externos de los pasarruedas,
los que podrán ser metálicos o de goma, y se colocarán en todas aquellas ruedas
que no posean giro direccional, a los fines de no entorpecer el radio de giro y
su libre accionar, y a una altura no superior a los cuarenta (40) centímetros
con respecto al nivel de la calzada”.
(*) Lo subrayado se
encuentra observado por Decreto de Promulgación nº 7/01 de la presente Ley.-
ARTICULO 2.- Sustitúyese el
artículo 91 de la Ley
11.430 y sus modificatorias, Código de Tránsito, el que quedará redactado de la
siguiente forma:
“Artículo 91 - En todos los cruces peligrosos, que no
cuenten con semáforos, las autoridades competentes de la jurisdicción
procederán a:
a)     
Instalar un Sistema de
Reductor físico de velocidad denominado “Meseta”, en forma transversal al
desplazamiento de vehículos, el cual se deberá materializar con una elevación,
respecto a la rasante del camino, no mayor de cinco (5) centímetros y una
longitud total de cuatro (4) metros, siendo la superficie corrugada de dos (2)
metros de ancho y explanadas ascendentes y descendentes de un (1) metro cada
una, que abarca todo el ancho de la calzada y en cantidad que sea necesaria;
previo a la utilización de dicho artificio se colocará, a una distancia de
cinco (5) metros, una línea de frenado de cuarenta (40) centímetros de ancho
pintada de color blanco, a los efectos que los conductores aminoren la
velocidad antes de llegar al cruce. Esta meseta estará demarcada con líneas
blancas y amarillas tipo cebrada, la pintura a utilizar será de tipo
reflectante, la que recibirá el mantenimiento adecuado para no perder el
impacto visual previsto en la presente norma.
b)     
Colocar, a una distancia de
trescientos (300) metros, la señalización que indique la advertencia de Ingreso
a Zona de Reductores de Velocidad. Asimismo, en la zona de instalación de
dichos reductores, se procederá a la correspondiente señalización mediante
placas montadas sobre un pie, con el isotipo
correspondiente sobre un fondo amarillo reflectante, colocadas con relación al
recurso y con anticipación de ciento cincuenta (150) metros en áreas urbanas, y
una en correspondencia con la meseta.
c)     
Los Municipios tendrán el
plazo de noventa (90) días desde la vigencia de la presente ley para adecuar la
señalización vial a lo normado en la misma.
 Estos artificios se
colocarán previos a las sendas peatonales, se encuentren o no señalizadas, a
una distancia de cinco (5) metros.
 Queda
terminantemente prohibido, en todo el ámbito de aplicación de la presente ley,
la utilización de reductores de velocidad denominados “Lomo de Burro” del tipo
“Bump”. Con respecto a los existentes, la autoridad
de aplicación que corresponda dispondrá su adecuación a los incisos a) y b) del
presente artículo, en forma general”.
ARTICULO 3.-  A efecto de dar
cumplimiento a lo dispuesto en los artículos anteriores se otorga a los
obligados un plazo de noventa (90) días, a contar de la publicación de la
presente, para realizar las adecuaciones que resulten necesarias.
ARTICULO 4.-  Comuníquese al Poder Ejecutivo.
