--- p1
Foire aux questions relative à l’encaissement et au recouvrement des
amendes et des condamnations pécuniaires 
Question 1 : Que se passe-t-il en l’absence de paiement d'une amende ou d'un forfait
de post-stationnement ?
Votre amende ou votre forfait post-stationnement sera majorée
En l’absence de paiement de l’amende forfaitaire dans le délai de 45 jours (ou de 60 jours en cas
de règlement par internet notamment) ou du forfait de post-stationnement dans le délai de trois
mois, vous recevrez un avis d’amende forfaitaire majorée ou un avertissement de forfait de
post-stationnement majoré.
Vous ferez l'objet de poursuites contentieuses
En l’absence de paiement dans les meilleurs délais de l’amende forfaitaire majorée, de l’amende
prononcée par un tribunal ou du forfait de post-stationnement majoré, le comptable public
exercera des poursuites pour obtenir le règlement des sommes dues. Ces poursuites peuvent
générer des frais supplémentaires à votre charge.
Les principales poursuites susceptibles d’être exercées par le comptable public sont les suivantes :
•
la saisie administrative à tiers détenteur (SATD) de vos comptes bancaires, de votre salaire,
de votre contrat d'assurance-vie ou de votre pension de retraite ; 
•
saisie et vente de vos biens meubles ou immeubles par un huissier des finances publiques ; 
•
blocage du certificat d’immatriculation en préfecture (ex carte grise) du véhicule ayant
servi à commettre l’infraction. Ce blocage empêchera la vente du véhicule. 
Si des poursuites ont été exercées, vous pourrez en obtenir une mainlevée totale ou partielle en
vous acquittant des sommes dues auprès du Trésor Public.
Que faire en cas de difficultés financières ?
En cas de paiement dans les 30 jours qui suivent l'envoi de l'avis d'amende forfaitaire majorée ou
de l'avertissement de forfait de post-stationnement majoré, vous bénéficiez d’une diminution de
20 % de l’amende ou du forfait de post-stationnement majoré.
En cas de difficultés financières vous empêchant de régler la totalité de l’amende ou du forfait de
post-stationnement majoré, vous pouvez formuler une demande de délai de paiement auprès du
comptable public dont l’adresse est mentionnée sur l’avis reçu. Si ce délai de paiement vous est
accordé, il devra être respecté, à défaut de quoi des poursuites pourront être mises en œuvre.
DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES

--- p2
Le cas échéant, vous pourrez également solliciter à titre exceptionnel une demande de remise
gracieuse totale ou partielle de la majoration appliquée.
Question 2 : Comment savoir si mon amende a été relevée par radar ou par procès-
verbal électronique ?
Amende relevée par radar
 2 cas sont possibles :
•
l'avis reçu à votre domicile concerne une amende forfaitaire et les 2 premiers chiffres du
numéro de l'avis de contravention figurant en haut à gauche sont 33, 34, 35, 36, 37, 40 ou
41 ; 
•
l'avis d'amende forfaitaire majorée reçu est accompagné d'une notice de paiement et d'un
formulaire de réclamation. 
Amende relevée par procès-verbal électronique
2 cas sont possibles :
•
l'avis reçu à votre domicile concerne une amende forfaitaire et les 2 premiers chiffres du
numéro de l'avis de contravention figurant en haut à gauche sont différents de 33, 34, 35,
36, 37, 40 ou 41 ;
•
l'avis d'amende forfaitaire majorée, qui fait suite à un avis d'amende forfaitaire envoyé à
votre domicile, est composé d'un seul feuillet.
Question 3 : Comment retrouver le comptable émetteur d’un acte de poursuite en
vue du recouvrement d’une amende ou d’une condamnation pécuniaire ?
Vous pouvez trouver le comptable émetteur en consultant le bloc « expéditeur » de l’acte de
poursuite.
Si vous ne disposez pas de votre avis et que le rappel fait suite au blocage de votre compte
bancaire ou de votre salaire, votre banque ou votre employeur connaît la trésorerie émettrice.
Si vous ne parvenez à identifier la trésorerie concernée, vous trouverez ci-dessous les règles de
compétences des trésoreries en charge du recouvrement des amendes et des FPSM  :
1. Les décisions de justice (jugements du tribunal de police, arrêts correctionnels etc.) sont
recouvrées par le comptable du département dans lequel la décision a été émise.
2. Les amendes forfaitaires majorées contraventionnelles issues d'un contrôle automatisé (par
exemple radar automatique) sont recouvrées par le trésorerie du contrôle automatisé dans le
département d'Ille-et-Vilaine (35). Vous devrez donc contacter la trésorerie du contrôle
automatisée sise à Rennes.
3. Les autres amendes forfaitaires majorées contraventionnelles sont recouvrées par les
comptables du département dans lequel a eu lieu l'infraction.

--- p3
4. Les amendes forfaitaires majorées délictuelles sont recouvrées par le comptable public de votre
lieu d'habitation au moment de la commission des faits.
5. Les amendes forfaitaires majorées de non désignation sont recouvrées par le comptable public
du lieu dans lequel votre entreprise est basée. 6. Les forfaits de post-stationnement majorés sont
recouvrées par le comptable public de votre lieu d'habitation au moment du stationnement.
