 
 Saisie sur salaire (ou "saisie des rémunérations") | Service Public 
 Contenu 
 Menu 
 Recherche 
 Pied de page 
 République 
Française
 Ouvrir la recherche
 Menu
 Se connecter 
 Accéder au site pour les entreprises 
 Fermer 
 Recherche
 Rechercher sur le site
 Fermer
 Accueil 
 Actualité de vos droits et démarches
 Fiches pratiques par événement de vie
 Je déménage 
 Je cherche un emploi 
 Je deviens parent 
 Je veux obtenir un crédit immobilier 
 J'achète un logement 
 Je prépare ma retraite 
 Un proche est décédé 
 Voir tous les événements de vie 
 Fiches pratiques par thème
 Papiers - Citoyenneté - Élections 
 Famille - Scolarité 
 Social - Santé 
 Travail - Formation 
 Logement 
 Transports - Mobilité 
 Argent - Impôts - Consommation 
 Voir tous les thèmes 
 Démarches, aides et outils
 Aides financières 
 Démarches, cerfas, modèles de lettres et simulateurs 
 Annuaire de l’administration
 Contacter Service Public
 Accéder au site pour les entreprises 
 Voir le fil d'ariane
 Accueil 
 Justice 
 Saisies et recouvrements 
 Saisie sur salaire (ou "saisie des rémunérations") 
 Ajouter à mes favoris 
 Focus
 FR  - Français FR - Français 
 EN - English 
 Partager la page
 Facebook 
 X 
 Linkedin 
 Courriel
 Copier le lien 
 Lien copié
 Fermer Ce sujet vous intéresse ? 
 Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel 
 dès que l’information « Saisie sur salaire (ou "saisie des rémunérations") » est mise à jour.
 Ajouter à mes favoris 
 Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris
 Vous recevrez un courriel dès que la page «
 Saisie sur salaire (ou "saisie des rémunérations") 
 » sera mise à jour.
 Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans
 mon compte > mes alertes
 .
 Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
 Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
 Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
 espace personnel .
 Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Saisie sur salaire (ou "saisie des rémunérations") » sera mise à jour significativement.
 ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL 
 Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.
 Saisie sur salaire (ou "saisie des rémunérations")
 Vérifié le 01 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
 Autres cas ? 
 Et aussi : obligations de l’employeur 
 La saisie sur rémunération (ou saisie sur salaire) consiste à prélever une partie du salaire d'un salarié, quel que soit son contrat de travail, pour rembourser sa dette. Le salarié ne reçoit plus qu'une partie de son salaire. Mais la somme versée au salarié ne peut pas être inférieure au montant du solde bancaire insaisissable (SBI) . Nous vous expliquons.
 Le déroulement de la saisie sur salaire varie, selon que le créancier : titleContent a engagé cette procédure à partir du 1 er juillet 2025 ou avant cette date :
À partir du 1er juillet 2025 
Avant juillet 2025 
À partir du 1er juillet 2025
 Tout déplier
 Comment un créancier peut-il engager une saisie sur salaire ? 
 Pour engager une saisie sur salaire, le créancier doit respecter les conditions suivantes :
 Avoir un titre exécutoire : titleContent constatant une créance : titleContent liquide (montant chiffré et non contesté par le débiteur : titleContent ) et exigible (paiement arrivée à échéance)
 Charger un commissaire de justice de délivrer un commandement de payer : titleContent au débiteur. Le commissaire de justice a l'obligation d'inscrire le commandement de payer le registre numérique des saisies de rémunérations , le jour de sa signification : titleContent au débiteur ou le 1 er   jour ouvrable : titleContent suivant.
 À savoir  
 Le créancier voulant obtenir le versement d'une pension alimentaire impayée peut recourir à la saisie sur salaire. Mais il peut préférer engager une procédure de paiement direct (procédure pour récupérer les impayés survenus à partir de la demande et jusqu'à 6 mois avant la demande).
 Le commandement de payer indique au débiteur qu'il se trouve désormais dans la situation suivante :
 Il a l'obligation de payer la dette dans le délai d'un mois.
 Il a la possibilité éventuelle de rechercher un accord avec le créancier par l'intermédiaire du commissaire de justice .
 Il a la possibilité de contester le commandement de payer devant le juge de l'exécution.
 D'autres informations doivent obligatoirement figurer sur le commandement de payer , sinon il n'est pas valable.
 Connaître les informations obligatoires sur le commandement de payer 
 Les informations obligatoires varient selon qu'un acte de saisie concernant le débiteur a déjà ou non été inscrit sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Aucune inscription ne figure sur le registre
 Pour être valable, le commandement de payer doit contenir les informations suivantes :
 Le titre exécutoire
 Le décompte distinct des sommes réclamées en principal (somme initialement due), frais et intérêts échus, et le taux des intérêts
 Le commandement, dans le délai d'un mois, d'avoir à payer les sommes indiquées ou de trouver un accord avec le créancier, sinon la saisie de ses rémunérations pourra être déclenchée
 L'indication que le débiteur peut adresser au commissaire de justice un courrier postal ou électronique (mail) pour lui indiquer qu'il veut essayer de trouver un accord avec le créancier sur le montant ou les modalités de paiement de la dette. Et l'indication que s'il n'envoie pas ce courrier, le débiteur sera considéré comme ayant refusé d'essayer de trouver un accord.
 La reproduction des articles R212-1-5 et R212-1-6 du code des procédures civiles d'exécution
 L'indication que le débiteur peut, à tout moment, saisir le juge de l'exécution s'il veut contester la procédure en cours (en caractères très apparents)
 L'indication que saisir le juge de l'exécution par assignation : titleContent d'une contestation dans le délai d'un mois après la notification : titleContent du commandement de payer suspend le cours de la procédure de saisie des rémunérations, ainsi que l'indication de la date à laquelle expire ce délai (en caractères très apparents)
 L'indication que contester la procédure n'empêche pas un autre créancier de délivrer un commandement aux fins de saisie des rémunérations (en caractères très apparents)
 La désignation du tribunal auprès duquel les contestations doivent être faites (en caractères très apparents)
 L'indication que si le débiteur s'estime en situation de surendettement, il peut déposer un dossier de surendettement (en caractères très apparents)
Une inscription figure déjà sur le registre
 Pour être valable, le commandement de payer doit contenir les informations suivantes :
 Le titre exécutoire
 Le décompte distinct des sommes réclamées en principal (somme initialement due), frais et intérêts échus, et le taux des intérêts
 La sommation, dans le délai d'un mois, d'avoir à payer les sommes indiquées ou de trouver un accord avec le créancier, sinon la saisie de ses rémunérations pourra être déclenchée
 L'indication que le débiteur peut, à tout moment, saisir le juge de l'exécution s'il veut contester la procédure en cours (en caractères très apparents)
 L'indication que saisir le juge de l'exécution par assignation d'une contestation dans le délai d'un mois après la notification : titleContent du commandement de payer suspend le cours de la procédure de saisie des rémunérations, ainsi que l'indication de la date à laquelle expire ce délai (en caractères très apparents)
 L'indication que contester la procédure n'empêche pas un autre créancier de délivrer un commandement aux fins de saisie des rémunérations (en caractères très apparents)
 La désignation du tribunal auprès duquel les contestations doivent être faites (en caractères très apparents)
 L'indication que, si le débiteur s'estime en situation de surendettement, il peut déposer un dossier de surendettement (en caractères très apparents)
 La suite de la procédure varie selon le choix fait par le débiteur qui a reçu le commandement de payer, mais la poursuite de la saisie reste à l'initiative du créancier.
 Que peut faire le débiteur qui reçoit le commandement de payer ? 
 Après avoir reçu le commandement de payer : titleContent , le débiteur peut :
 Payer sa dette dans le délai d'un mois qui suit la signification : titleContent du commandement de payer 
 Ou demander qu'un accord soit conclu avec le créancier sur le montant et les modalités de paiement de la dette,
 Ou contester le commandement de payer devant le juge de l'exécution . Si le débiteur fait cette démarche dans le délai d’un mois qui suit la signification : titleContent du commandement de payer , la contestation a pour effet de suspendre la procédure de saisie sur salaire, dans l'attente de la décision du juge. Avoir un avocat est obligatoire dès que le montant de l’impayé atteint 10 000 € .
 Pour quoi et comment rechercher un accord débiteur/créancier ? 
 Demande du débiteur au commissaire de justice
 Après avoir reçu le commandement de payer, le débiteur : titleContent peut choisir de rechercher un accord avec le créancier : titleContent sur le montant et les modalités de paiement de la dette.
 Le débiteur doit l'indiquer au commissaire de justice, par courrier ou par e-mail (courrier électronique). Il doit y joindre toutes les informations qu'il estime utiles pour informer le commissaire de justice de ses revenus et de ses charges.
 Intervention du commissaire de justice
 Après avoir reçu la demande du débiteur, le commissaire de justice peut, s'il l'estime nécessaire, interroger le créancier et le débiteur.
 S'il y a lieu, il propose au débiteur et au créancier une proposition d'accord sur le montant et les modalités de paiement de la dette.
 Résultat de la tentative d'accord
 Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
L'accord proposé est accepté
 Si le créancier et le débiteur acceptent l'accord proposé par le commissaire de justice, le commissaire de justice rédige un procès-verbal d'accord : titleContent .
 Le commissaire de justice doit ensuite envoyer une copie du procès-verbal d'accord au créancier et au débiteur.
 Si le débiteur n'applique pas l'accord conclu , le créancier peut reprendre la procédure de saisie sur salaire. Pour cela, il lui faut déclencher la saisie sur salaire, au moyen de la désignation d'un commissaire de justice répartiteur , puis ensuite de la signification par le commissaire de justice d'un procès-verbal de saisie à l'entreprise qui emploie le débiteur.
 Attention  
 Le procès-verbal de saisie ne doit pas être signifié à l'employeur plus de 3 mois après la signification du commandement de payer , sinon le commandement de payer n'est plus valable. Mais ce délai est augmenté du temps de suspension de la procédure de saisie sur salaire lié à la tentative d'accord, lorsqu'un procès-verbal d'accord est conclu dans le délai de 3 mois.
L'accord proposé est refusé
 Le créancier peut reprendre la procédure de saisie sur salaire. Pour cela, il lui faut déclencher la saisie sur salaire, au moyen de la désignation d'un commissaire de justice répartiteur , puis ensuite de la signification par le commissaire de justice d'un procès-verbal de saisie à l'entreprise qui emploie le débiteur. Si le débiteur travaille en intérim, le procès-verbal de saisie est envoyé à l'entreprise de travail temporaire.
 Attention  
 Le procès-verbal de saisie ne doit pas être signifié à l'employeur plus de 3 mois après la signification du commandement de payer au débiteur, sinon le commandement de payer n'est plus valable. Mais ce délai est augmenté du temps de suspension de la procédure de saisie sur salaire liée à la tentative d'accord, lorsqu'un procès-verbal d'accord est conclu dans le délai de 3 mois.
 Comment contester le commandement de payer ? 
 Il est possible de contester le commandement de payer, notamment pour vice de forme , c'est-à-dire lorsqu'au moins 1 des informations devant y figurer est manquante.
 Connaître les informations obligatoires sur le commandement de payer 
 Les informations obligatoires varient, selon qu'un acte de saisie concernant le débiteur a déjà ou non été inscrit sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Aucune inscription n'existe
 Pour être valable, le commandement de payer doit contenir les informations suivantes :
 Le titre exécutoire : titleContent 
 Le décompte distinct des sommes réclamées en principal (somme initialement due), des frais et des intérêts échus, et le taux des intérêts
 Le commandement, dans le délai d'un mois, d'avoir à payer les sommes indiquées ou de trouver un accord avec le créancier, sinon la saisie de ses rémunérations pourra être déclenchée.
 L'indication que le débiteur peut adresser au commissaire de justice un courrier postal ou électronique (mail) pour lui indiquer qu'il veut essayer de trouver un accord avec le créancier sur le montant ou les modalités de paiement de la dette. L'indication que s'il n'envoie pas ce courrier, le débiteur sera considéré comme ayant refusé d'essayer de trouver un accord.
 La reproduction des articles R212-1-5 et R212-1-6 du code des procédures civiles d'exécution
 L'indication que le débiteur peut, à tout moment, saisir le juge de l'exécution s'il veut contester la procédure en cours (en caractères très apparents)
 L'indication que saisir le juge de l'exécution par assignation : titleContent d'une contestation dans le délai d'un mois après la notification : titleContent du commandement de payer suspend le cours de la procédure de saisie des rémunérations, ainsi que l'indication de la date à laquelle expire ce délai (en caractères très apparents)
 L'indication que contester la procédure n'empêche pas un autre créancier de délivrer un commandement aux fins de saisie des rémunérations (en caractères très apparents)
 La désignation du tribunal auprès duquel les contestations doivent être faites (en caractères très apparents)
 L'indication que, si le débiteur s'estime en situation de surendettement, il peut déposer un dossier de surendettement (en caractères très apparents).
Une inscription existe déjà
 Pour être valable, le commandement de payer doit contenir les informations suivantes :
 Le titre exécutoire : titleContent 
 Le décompte distinct des sommes réclamées en principal (somme initialement due), frais et intérêts échus, et le taux des intérêts
 La sommation, dans le délai d'un mois, d'avoir à payer les sommes indiquées ou de trouver un accord avec le créancier, sinon la saisie de ses rémunérations pourra être déclenchée.
 L'indication que le débiteur peut, à tout moment, saisir le juge de l'exécution s'il veut contester la procédure en cours (en caractères très apparents)
 L'indication que saisir le juge de l'exécution par assignation d'une contestation dans le délai d'un mois après la notification : titleContent du commandement de payer suspend le cours de la procédure de saisie des rémunérations, ainsi que l'indication de la date à laquelle expire ce délai (en caractères très apparents)
 L'indication que contester la procédure n'empêche pas un autre créancier de délivrer un commandement aux fins de saisie des rémunérations (en caractères très apparents)
 La désignation du tribunal auprès duquel les contestations doivent être faites (en caractères très apparents)
 L'indication que si le débiteur s'estime en situation de surendettement, il peut déposer un dossier de surendettement (en caractères très apparents).
 Le commandement de payer peut être contesté devant le juge de l'exécution, qu'il faut saisir par assignation .
 Cette démarche doit être notifiée le jour même ou le 1 er   jour ouvrable : titleContent suivant au commissaire de justice qui a signifié le commandement de payer , sinon le juge de l'exécution sera obligé de considérer la contestation comme irrecevable.
 À savoir  
 Avoir un avocat est obligatoire dès que le montant de l’impayé atteint 10 000 € .
 Le juge compétent est le juge de l'exécution du lieu où habite le débiteur. Mais s'il habite à l'étranger ou s'il n'a pas de domicile connu, le juge compétent est le juge de l'exécution du lieu de domiciliation de l'entreprise qui emploie le débiteur.
 Lorsqu'une contestation est faite dans le mois qui suit la signification : titleContent du commandement de payer , cette démarche a pour effet de suspendre la procédure de saisie sur salaire, dans l'attente de la décision du juge.
 Il est possible de faire appel de la décision rendue par le juge de l’exécution . En cas d'appel, un sursis à l'exécution des décisions prises par le juge de l'exécution peut être demandé au 1 er président de la cour d'appel. Cette demande doit être faite par assignation en référé délivrée à la partie adverse (selon le cas, le débiteur ou le créancier).
 Comment déclencher la saisie sur salaire après le commandement de payer ? 
 Un mois après la signification du commandement de payer au débiteur , lorsque le débiteur n'a pas demandé de rechercher un accord, ou lorsque la recherche d'un accord a échoué, le créancier peut poursuivre la procédure de saisie sur salaire. Cette procédure se compose de plusieurs étapes, qui doivent être réalisées l'une après l'autre :
 1 Demander la désignation d'un « commissaire de justice répartiteur » 
 Le créancier doit tout d'abord demander à la chambre nationale des commissaires de justice de désigner un commissaire de justice répartiteur .
 Selon les cas, le commissaire de justice répartiteur désigné peut être :
 Soit le commissaire de justice saisissant , c'est-à-dire le commissaire de justice qui a délivré le commandement de payer,
 Soit un autre commissaire de justice.
 Le commissaire de justice répartiteur sera chargé de recevoir les paiements de l'employeur du débiteur, de les reverser au créancier saisissant et de répartir les sommes versées lorsque plusieurs créanciers se sont faits connaître.
 À savoir  
 Le débiteur et son employeur sont informés de l'identité et des coordonnées du commissaire de justice répartiteur . Ces informations sont également inscrites sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 2 Faire signifier un « procès-verbal de saisie » 
 Le créancier doit charger le commissaire de justice saisissant de signifier à l'employeur du débiteur un procès verbal de saisie . Si le débiteur travaille en intérim, le procès-verbal de saisie est envoyé à l'entreprise de travail temporaire.
 Connaître le contenu obligatoire d’un procès-verbal de saisie 
 Pour être valable, le procès verbal de saisie doit contenir les informations suivantes :
 Les nom et domicile du débiteur
 L'indication que l'employeur doit adresser tous les mois au commissaire de justice répartiteur une somme égale à la fraction saisissable du salaire
 Le mode de calcul de la fraction saisissable et les modalités de son règlement
 L'obligation de fournir au commissaire de justice, dans les 15 jours au plus tard à compter de la signification du procès-verbal de saisie, les renseignements prévus à l'article L. 212-8 
 La reproduction des articles L. 212-7 , L. 212-8 et L. 212-14 
 L'identité et les coordonnées du commissaire de justice répartiteur qui a été désigné
 Le décompte des sommes pour lesquelles la saisie a lieu, en distinguant le montant de la dette initiale, des frais, des intérêts, ainsi que le taux des intérêts.
 Le procès-verbal de saisie doit être accompagné d'un certificat établi par le commissaire de justice saisissant . Ce certificat atteste que le débiteur n'a pas engagé de contestation durant le délai d'un mois qui a suivi la signification du commandement de payer .
 Le commissaire de justice doit respecter les délais suivants :
 Signifier le procès-verbal de saisie à l'employeur dans un délai de 3 mois après la signification du commandement de payer , sinon le commandement de payer n'est plus valable. Mais ce délai est augmenté du temps de suspension de la procédure de saisie sur salaire liée à la tentative d'accord, lorsqu'un procès-verbal d'accord est conclu dans le délai de 3 mois.
 Inscrire le procès-verbal de saisie sur le registre numérique des saisies des rémunérations , le jour de sa signification ou le 1 er   jour ouvrable : titleContent suivant, sinon il n'est pas valable.
 Notifier l'acte de saisie au débiteur dans un délai de 8 jours après la signification du procès-verbal de saisie, sinon l'acte de saisie n'est pas valable. L'acte de saisie est un document qui doit obligatoirement indiquer le tribunal devant lequel il peut être contesté, et préciser que si le débiteur change d'employeur, la saisie pourra être poursuivie auprès de ce nouvel employeur, sans qu'un nouveau commandement de payer : titleContent préalable soit nécessaire.
 Comment contester la saisie sur salaire après son déclenchement ? 
 À tout moment, le débiteur peut contester la procédure de saisie sur salaire.
 Pour cela, il doit saisir par assignation le juge de l'exécution de son lieu d'habitation. S'il habite à l'étranger ou n'a pas de domicile connu, le juge compétent est le juge de l'exécution du lieu de domiciliation de l'entreprise qui l'emploie.
 Avoir un avocat est obligatoire dès que le montant de l’impayé atteint 10 000 € .
 Le juge de l'exécution pourra autoriser la saisie pour la fraction non contestée de la dette. Cette décision n'a pas besoin d'être notifiée, elle est directement exécutoire. Mais il est possible de faire appel de la décision du juge.
 En cas d'appel, il est possible de demander un sursis à l'exécution au 1 er président de la cour d'appel. Cette demande doit être faite par assignation en référé délivrée à la partie adverse (c'est-à-dire le créancier ou le débiteur). S'il y a lieu, il faut informer l'employeur de cette demande.
 Un autre créancier peut-il se joindre à la saisie sur salaire en cours ? 
 Un autre créancier peut se joindre à la saisie sur salaire en cours, s'il respecte les conditions suivantes :
 Avoir un titre exécutoire : titleContent constatant une créance : titleContent liquide (montant chiffré et non contesté par le débiteur : titleContent ) et exigible (paiement arrivée à échéance).
 Charger un commissaire de justice de délivrer un commandement de payer : titleContent au débiteur. Le commissaire de justice a l'obligation d'inscrire le commandement de payer le registre numérique des saisies de rémunérations , le jour de sa signification : titleContent au débiteur, ou le 1 er   jour ouvrable : titleContent suivant.
 Un mois après la signification du commandement de payer , l’autre créancier doit indiquer son souhait de se joindre à la procédure en cours. Pour cela, il doit charger un commissaire de justice :
 De signifier un acte d'intervention au 1 er créancier, ou, si le commissaire de justice répartiteur a déjà été désigné, de lui signifier un acte d'intervention.
 De notifier l'acte d'intervention au débiteur dans les 8 jours qui suivent la signification,
 De l'inscrire au registre numérique des saisies sur rémunérations le jour de la signification ou le 1 er   jour ouvrable : titleContent suivant. C'est à partir de ce jour de l'inscription que les sommes versées par l'employeur du débiteur seront réparties en tenant compte du nouveau créancier concerné.
 Pour être valable, l'acte d'intervention doit contenir les informations suivantes :
 Les nom, prénoms et domicile du débiteur,
 Le titre exécutoire
 Le décompte distinct des sommes réclamées en principal (somme initialement due), des frais et des intérêts échus, et le taux des intérêts.
 Que doit faire l'employeur qui reçoit le procès-verbal de saisie ? 
 Lorsqu’un procès-verbal de saisie est signifié à une entreprise, elle doit fournir au créancier les informations suivantes :
 La situation du débiteur dans l'entreprise (en CDD par exemple), s'il lui verse une somme à titre de rémunérations, et le montant de la somme qui doit lui être versée le mois suivant la signification du procès-verbal de saisie .
 Les cessions, saisies, SATD : titleContent ou les paiements directs des pensions alimentaires en cours d'exécution concernant le débiteur.
 Connaître le contenu obligatoire d’un procès-verbal de saisie 
 Pour être valable, le procès verbal de saisie doit contenir les informations suivantes :
 Les nom et domicile du débiteur
 L'indication que l'employeur doit adresser tous les mois au commissaire de justice répartiteur une somme égale à la fraction saisissable du salaire
 Le mode de calcul de la fraction saisissable et les modalités de son règlement
 L'obligation de fournir au commissaire de justice, dans les 15 jours au plus tard à compter de la signification du procès-verbal de saisie, les renseignements prévus à l'article L. 212-8 
 La reproduction des articles L. 212-7 , L. 212-8 et L. 212-14 
 L'identité et les coordonnées du commissaire de justice répartiteur qui a été désigné
 Le décompte des sommes pour lesquelles la saisie a lieu, en distinguant le montant de la dette initiale, des frais, des intérêts, ainsi que le taux des intérêts.
 À savoir  
 L'entreprise qui, sans motif légitime, ne fait pas cette déclaration, ou fait une déclaration mensongère, peut être condamnée à payer une amende civile de 10 000 € maximum et à payer des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, le créancier doit en faire la demande au au juge de l'exécution.
 Au plus tard dans les 15 jours après la signification du procès-verbal de saisie , l'entreprise doit fournir au commissaire de justice répartiteur les informations suivantes :
 La situation du débiteur dans l'entreprise (en CDD par exemple), s'il lui verse une somme à titre de rémunérations, et le montant de la somme qui doit lui être versée le mois suivant la signification du procès-verbal de saisie .
 Les cessions, les saisies, les SATD : titleContent , ou les paiements directs des pensions alimentaires en cours d'exécution concernant le débiteur.
 Chaque mois , l'entreprise doit verser au commissaire de justice répartiteur les retenues faites sur le salaire du débiteur. Ces retenues doivent être faites dans les limites des sommes disponibles.
 À savoir  
 Si l'entreprise ne fait pas ces versements, elle peut être condamnée par le juge à payer les retenues qui auraient dû être faites sur le salaire du débiteur.
 En cas d'événement qui suspend la saisie ou y met fin , l'entreprise doit en informer le commissaire de justice répartiteur , dans les 8 jours.
 À noter 
 Ce n'est qu'après la mainlevée : titleContent de la saisie que l'entreprise peut engager un recours contre le débiteur.
 Quels sont les revenus concernés en cas de saisie sur salaire ? 
 La plupart du temps, le montant du revenu saisissable se calcule à partir du cumul des salaires nets perçus au cours des 12 mois précédant le procès-verbal de saisie .
 À noter 
 Lorsque le salarié reçoit des salaires de plusieurs employeurs, le revenu saisissable est calculé sur l'ensemble de ces sommes.
 Mais le revenu saisissable se compose également des sommes suivantes :
 Allocations complémentaires servies en cas de réduction d'horaire (chômage, partiel, passage temporaire à mi-temps)
 Allocation de retour à l'emploi (ARE) 
 Allocation de solidarité aux personnes âgées (Aspa) 
 Indemnités chômage (allocations, aides ainsi que toute autre prestation versées par France Travail - anciennement Pôle emploi -)
 Indemnité de départ volontaire à la retraite
 Indemnités journalières de maladie, de maternité et d'accident du travail
 Pensions et rentes viagères d'invalidité
 Pensions de retraite et pensions de réversion.
 Par ailleurs, les prestations familiales peuvent être saisies seulement dans certains cas et pour le paiement de certaines créances seulement .
 En revanche, certaines sommes ne font pas partie du revenu saisissable :
 Allocation aux adultes handicapés (AAH) et majoration pour la vie autonome (MVA), sauf pour le paiement des frais d'entretien de la personne handicapée
 Allocation personnalisée d'autonomie (Apa) 
 Allocation de solidarité spécifique (ASS) 
 Indemnités en capital ou rentes pour accident de travail
 Indemnités de départ consécutif à la situation économique de l'entreprise
 Indemnités de licenciement
 Indemnités de mise à la retraite
 Indemnités représentatives de frais professionnels
 Indemnités de rupture conventionnelle
 Prime d'activité 
 Primes de participation et d'intéressement 
 Revenu de solidarité active (RSA) .
 Quel est le montant maximum d'une saisie sur salaire ? 
 Le montant maximum de la saisie sur salaire varie, selon que cette saisie sert à rembourser un impayé de pension alimentaire, ou une autre dette :
 Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Impayé de pension alimentaire
 Le revenu saisissable peut être saisi dans sa totalité, à l'exception du solde bancaire insaisissable (SBI) .
 Le SBI correspond à la somme minimum qui doit être laissée au débiteur.
 Cette somme est au minimum égale à 651,69 € .
 Attention  
 La nature et le montant de la somme saisie doivent être mentionnés sur la fiche de paie, sous peine de sanctions à l'encontre de l'employeur.
Autre dette
 Calcul du montant maximum de la saisie
 Seule une fraction du revenu saisissable peut être retenue par l'employeur.
 Cette part saisissable est déterminée par un barème défini pour un débiteur vivant seul.
 Tableau - Montant maximum de la saisie pour chaque tranche de ressources mensuelles saisissables Total des ressources mensuelles saisissables
 Part saisissable
 Montant maximum de la saisie
 (montant cumulé)
 1 re tranche
 Jusqu'à 373,33 € 
 1/20 e 
 18,67 € 
 2 e tranche
 Au-delà de 373,33 € et jusqu'à 727,50 € 
 1/10 e 
 54,08 € 
 3 e tranche
 Au-delà de 727,50 € et jusqu'à 1 083,33 € 
 1/5 e 
 125,25 € 
 4 e tranche
 Au-delà de 1 083,33 € et jusqu'à 1 435,83 € 
 1/4
 213,37 € 
 5 e tranche
 Au-delà de 1 435,83 € et jusqu'à 1 789,17 € 
 1/3
 331,15 € 
 6 e tranche
 Au delà de 1 789,17 € et jusqu'à 2 150,83 € 
 2/3
 572,26 € 
 7 e tranche
 Au-delà de 2 150,83 € 
 100 %
 572,26 € 
 + la totalité des sommes au-delà de 2 150,83 € 
 Exemple :
 Pour le débiteur dont le total des ressources mensuelles saisissables est de  1 500 € , le montant de la saisie peut aller jusqu'à 331,15 € - (( 1 789,17 € - 1 500 € ) x 1/3) = 234,76 € par mois.
 Pour le débiteur dont le total des ressources mensuelles saisissables est de  2 500 € , le montant de la saisie peut aller jusqu'à 572,26 € + (2 500 - 2 150,83 € ) = 921,43 € par mois.
 Le montant des tranches sont majorés, pour chaque personne à la charge du débiteur, de 145,00 € .
 Les personnes à la charge du débiteur sont, sur présentation de justificatifs, les suivantes :
 Époux, partenaire de Pacs : titleContent ou concubin dont les ressources sont inférieures à 651,69 € 
 Enfants à charge (qui vivent avec lui ou pour lesquels il paie une pension alimentaire)
 Ascendant : titleContent dont les ressources sont inférieures à 651,69 € et qui vit avec lui ou pour lequel il paie une pension alimentaire.
 À savoir  
 Il est obligatoire de laisser à la disposition du débiteur le solde bancaire insaisissable (SBI) , c'est-à-dire au moins 651,69 € .
 Estimation du montant de la saisie
 Il est possible d'estimer le montant maximum saisissable en utilisant un simulateur :
 Estimer le montant de la saisie sur salaire (ou saisie sur rémunérations) 
 Attention  
 La nature et le montant de la somme saisie doivent être mentionnés sur la fiche de paie, sous peine de sanctions à l'encontre de l'employeur.
 Comment sont versées au créancier les sommes saisies sur le salaire ? 
 Les règles sont différentes selon qu’il y a un seul ou plusieurs créanciers concernés par la saisie sur salaire :
 Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Un seul créancier
 Chaque mois, le commissaire de justice répartiteur versement au créancier les sommes qu’il a reçues de l'employeur.
Plusieurs créanciers
 Comment sont réparties les sommes saisies ?
 Tout d’abord, le commissaire de justice répartiteur doit notifier : titleContent un projet de répartition à chaque créancier qui a inscrit un procès-verbal de saisie ou un acte d'intervention sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 Ce projet de répartition doit comporter un décompte détaillé des frais de répartition. Ce document indique notamment que chaque créancier peut en demander la vérification par le greffe du tribunal. Cette indication doit être mentionnée de façon bien visible (« en caractère très apparents »).
 Pour être valable, le projet de répartition doit indiquer que chaque créancier a un délai de 8 jours pour adresser ses remarques au commissaire de justice répartiteur .
 À l’issue de ce délai, le commissaire de justice répartiteur établit un état de répartition . Cet état de répartition est notifié : titleContent aux créanciers et au débiteur.
 Le débiteur ou chaque créancier peut contester l’état de répartition devant le juge de l’exécution, à la condition de le faire dans un délai de 8 jours. S’il le fait, il doit en avertir le commissaire de justice répartiteur le jour même ou le 1 er   jour ouvrable : titleContent suivant, par lettre recommandée avec accusée de réception.
 À savoir  
 Dans l’attente de la décision du juge de l’exécution, les sommes saisies et reçues par le commissaire de justice répartiteur sont conservées (ou consignées ) à la Caisse des dépôts et consignations.
 À quel moment sont versées les sommes saisies ?
 Au moins 1 fois toutes les 6 semaines, le commissaire de justice répartiteur réverse aux créanciers les sommes reçues de l'employeur.
 Il répartit le montant total reçu entre les créanciers conformément à l’état de répartition .
 Chaque créancier reçoit un montant proportionnel au montant de sa créance (dette initiale, frais et intérêts).
 Chaque paiement est accompagné d’un décompte détaillé des frais de répartition. Ce document indique notamment que chaque créancier peut demander la vérification de ce décompte au greffe du tribunal. Cette indication doit être mentionnée de façon bien visible (« en caractère très apparents »).
 Quand prend fin la saisie sur salaire ? 
 La mainlevée : titleContent de la saisie, qui marque la fin de la saisie sur salaire, peut intervenir :
 Soit lorsque le commissaire de justice répartiteur constate que la dette est remboursée,
 Soit sur décision du juge de l'exécution,
 Soit sur accord de l'ensemble des créanciers concernés.
 En cas de mainlevée, le commissaire de justice répartiteur doit réaliser les actions suivantes :
 Informer l'entreprise qui emploie le débiteur dans les 8 jours,
 Radier le procès-verbal de saisie et les actes d'intervention inscrits sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
Avant juillet 2025
 À partir du 1 er juillet 2025, certaines des règles de la procédure de saisie sur salaire changent.
 Selon l’étape en cours à cette date (l’employeur applique déjà les retenues sur le salaire du débiteur, le juge a autorisée la saisie sur salaire, la requête vient d’être déposée devant le juge), les modalités de poursuite de la procédure de saisie sur salaire varient :
 Tout déplier
 L’employeur verse déjà une partie du salaire au greffe du tribunal 
 À partir du 1 er juillet 2025 , l’entreprise doit cesser tout versement au greffe du tribunal. Tout versement fait au greffe du tribunal après cette date est rejeté.
 À savoir  
 Les sommes versées par l’employeur jusqu'au 30 juin 2025 sont réparties, avant le 1 er octobre 2025, entre les créanciers : titleContent concernés par le greffe du tribunal.
 À partir du 1 er juillet 2025 , la procédure de saisie sur salaire est transmise par le greffe du tribunal au commissaire de justice du créancier .
 Cette transmission prend la forme d'un procès-verbal contenant les informations suivantes :
 Nom, prénoms et domicile du créancier (s'il s'agit d'une personne morale : titleContent , son siège social)
 Nom, prénoms et domicile du débiteur
 Nom et adresse de l'entreprise qui emploie le débiteur
 Montant pour lequel la saisie a été autorisée
 Montant des sommes qui ont déjà été réparties entre les créanciers
 S’il y a lieu, montant des sommes perçues avant le 1 er juillet 2025 et qui n’ont pas été réparties.
 À partir de la transmission de la procédure de saisie sur salaire au commissaire de justice du créancier, le créancier a 3 mois pour confirmer au commissaire de justice, par tous les moyens, sa volonté de poursuivre la procédure de saisie sur salaire. Le commissaire de justice doit inscrire cette confirmation sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 Si le créancier a confirmé sa volonté de poursuivre la procédure de saisie sur salaire, la saisie sur salaire se poursuit conformément aux règles des saisies sur salaire engagées à partir du 1 er juillet 2025, notamment :
 Le créancier doit demander à la chambre nationale des commissaires de justice de désigner un commissaire de justice répartiteur .
 Le commissaire de justice doit transmettre le procès-verbal au commissaire de justice répartiteur .
 L’entreprise se verra signifier un procès-verbal de saisie , et elle devra désormais verser les retenues faites sur le salaire du débiteur au commissaire de justice répartiteur .
 Le juge a autorisé la saisie sur salaire 
 Lorsque le juge a autorisé la saisie sur salaire, et dès que ce jugement ne peut plus faire l’objet d’un recours (car le délai de recours est expiré ou parce qu’il n’est plus possible de faire de recours), la procédure de saisie sur salaire est transmise par le greffe du tribunal au commissaire de justice du créancier.
 Cette transmission prend la forme d'un procès-verbal contenant les informations suivantes :
 Nom, prénoms et domicile du créancier (s'il s'agit d'une personne morale, son siège social)
 Nom, prénoms et domicile du débiteur
 Nom et adresse de l'entreprise qui emploie le débiteur
 Montant pour lequel la saisie a été autorisée.
 Le commissaire de justice doit ensuite transmettre ce procès-verbal au commissaire de justice répartiteur .
 À partir de la transmission de la procédure de saisie sur salaire, le créancier a 3 mois pour confirmer au commissaire de justice, par tous les moyens, sa volonté de poursuivre la procédure de saisie sur salaire. Le commissaire de justice doit inscrire cette confirmation sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 Ensuite, le créancier doit demander à la chambre nationale des commissaires de justice de désigner un commissaire de justice répartiteur , et le commissaire de justice doit ensuite transmettre le procès-verbal au commissaire de justice répartiteur .
 Le procédure de saisie sur salaire se poursuit alors conformément aux règles applicables aux saisies sur salaire engagées à partir du 1 er juillet 2025.
 À savoir  
 Les règles portant sur le calcul du montant de la saisie et aux types de revenus saisissables restent les mêmes.
 Le juge n’a pas encore rendu sa décision à l’issue de la conciliation 
 Rappel sur l'étape qui consiste à faire appel au juge
 1. Conditions à respecter avant de déposer une requête
 Le créancier : titleContent doit obligatoirement avoir un titre exécutoire : titleContent constatant une créance : titleContent liquide (montant chiffré et non contesté par le débiteur : titleContent ) et exigible (paiement arrivée à échéance).
 Le créancier voulant obtenir le versement d'une pension alimentaire impayée peut recourir à cette procédure. Toutefois, il peut préférer engager une procédure de paiement direct (procédure pour récupérer les impayés survenus à partir de la demande et jusqu'à 6 mois avant la demande).
 2. Faire appel au juge
 Le juge compétent est le juge de l'exécution du tribunal judiciaire dont dépend le domicile du débiteur.
 Si le débiteur réside à l'étranger ou n'a pas de domicile connu, il s'agit du juge de l'exécution du tribunal judiciaire dont dépend le domicile de l'employeur du débiteur.
 Le créancier peut lui-même saisir juge de l'exécution , ou faire appel à un avocat, ou à un huissier de justice (à présent appelé commissaire de justice) ou notaire du ressort du tribunal compétent, ou à toute autre personne qui a une procuration.
 Où s’adresser ? 
 Avocat
 Commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
 Notaire
 Pour saisir le juge de l'exécution , il faut déposer ou envoyer par courrier au secrétariat-greffe du tribunal une requête : titleContent , accompagnée d'une copie du titre exécutoire : titleContent .
 La requête peut être rédigée sur papier libre ou être faite avec le formulaire cerfa n°15708 .
 La requête doit obligatoirement mentionner les informations suivantes :
 Nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance du créancier
 Nom et domicile de la personne contre laquelle la demande est formée, ou, s'il s'agit d'une personne morale : titleContent , sa dénomination et son siège social
 Objet de la demande
 Nom et adresse de l'employeur du débiteur
 Décompte distinct des sommes réclamées en principal (c'est-à-dire le montant initialement dû), des frais et intérêts échus et l'indication du taux des intérêts
 Indications concernant le versement des sommes saisies.
 Où s’adresser ? 
 Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
 Comment se déroule la tentative de conciliation devant le juge ?
 1. Convocation à l'audience
 Le créancier : titleContent et le débiteur : titleContent sont convoqués au moins 15 jours avant la date de l'audience de conciliation.
 À savoir  
 Lors de l'audience, il est possible de se faire représenter, notamment par un avocat (démarche payante).
 2. Durant l'audience
 Le juge de l'exécution tente de mettre d'accord le créancier et le débiteur, notamment en accordant des délais de paiement ou en prévoyant un remboursement par paiements partiels.
 Si le débiteur ne comparaît pas, le juge peut ordonner la saisie, à moins qu'il estime qu'une nouvelle convocation est nécessaire.
 À la fin de l'audience
 L'audience se conclut de façon différente, selon qu'un accord a ou non été trouvé entre le créancier et le débiteur :
 Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Un accord est trouvé
 Un procès verbal de conciliation est rédigé. Il est signé par le créancier et le débiteur. La saisie sur salaire n'a pas lieu.
 Attention  
 Si le débiteur ne respecte pas les engagements qu'il a pris lors de l'audience, le créancier peut reprendre la procédure de saisie sur salaire.
Le désaccord persiste
 2 issues sont possibles, selon que le débiteur a ou non contesté la procédure durant l'audience :
Le débiteur n'a pas contesté la saisie
 Un procès-verbal de non-conciliation est rédigé. Il indique le montant de la créance pour laquelle la saisie pourra être effectuée.
 Le greffe du tribunal transmet la procédure de saisie sur salaire au commissaire de justice du créancier.
 Cette transmission prend la forme d'un procès-verbal contenant les informations suivantes :
 Nom, prénoms et domicile du créancier (s'il s'agit d'une personne morale, son siège social)
 Nom, prénoms et domicile du débiteur
 Nom et adresse de l'entreprise qui emploie le débiteur
 Montant pour lequel la saisie a été autorisée.
 Le commissaire de justice doit ensuite transmettre ce procès-verbal au commissaire de justice répartiteur .
 À partir de la transmission de la procédure de saisie sur salaire, le créancier a 3 mois pour confirmer au commissaire de justice, par tous les moyens, sa volonté de poursuivre la procédure de saisie sur salaire. Le commissaire de justice doit inscrire cette confirmation sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 Ensuite, le créancier doit demander à la chambre nationale des commissaires de justice de désigner un commissaire de justice répartiteur , et le commissaire de justice doit ensuite transmettre le procès-verbal au commissaire de justice répartiteur .
 Le procédure de saisie sur salaire se poursuit alors conformément aux règles applicables aux saisies sur salaire engagées à partir du 1 er juillet 2025.
 À savoir  
 Les règles portant sur le calcul du montant de la saisie et aux types de revenus saisissables restent les mêmes.
Le débiteur a contesté la saisie
 Un procès-verbal de non-conciliation est rédigé.
 Le juge de l'exécution statue sur la contestation, immédiatement ou lors d'une audience ultérieure.
 Lorsque le juge de l’exécution autorise la saisie sur salaire, et dès ce jugement n’est plus susceptible de recours (car le délai de recours est expiré, ou parce qu’il n’est plus possible de faire de recours), la procédure de saisie sur salaire est transmise par le greffe du tribunal au commissaire de justice du créancier.
 Cette transmission prend la forme d'un procès-verbal contenant les informations suivantes :
 Nom, prénoms et domicile du créancier (s'il s'agit d'une personne morale, son siège social)
 Nom, prénoms et domicile du débiteur
 Nom et adresse de l'entreprise qui emploie le débiteur
 Montant pour lequel la saisie a été autorisée.
 Le commissaire de justice doit ensuite transmettre ce procès-verbal au commissaire de justice répartiteur .
 À partir de la transmission de la procédure de saisie sur salaire, le créancier a 3 mois pour confirmer au commissaire de justice, par tous les moyens, sa volonté de poursuivre la procédure de saisie sur salaire. Le commissaire de justice doit inscrire cette confirmation sur le registre numérique des saisies des rémunérations .
 Ensuite, le créancier doit demander à la chambre nationale des commissaires de justice de désigner un commissaire de justice répartiteur , et le commissaire de justice doit ensuite transmettre le procès-verbal au commissaire de justice répartiteur .
 Le procédure de saisie sur salaire se poursuit alors conformément aux règles applicables aux saisies sur salaire engagées à partir du 1 er juillet 2025.
 À savoir  
 Les règles portant sur le calcul du montant de la saisie et aux types de revenus saisissables restent les mêmes.
 Qui peut m'aider ? 
 Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
 Trouver un interlocuteur 
 Pivot Local
 Pivot Local
 Quelle est votre ville ou code postal ?
 Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
 Maison de justice et du droit
 Permanence juridique
 Textes de loi et références
 Code du travail : articles L3252-1 à L3252-7 
 Protection du salaire
 Code du travail : articles R3252-1 à R3252-49 
 Saisie sur salaire : montant et revenus concernés
 Code des procédures civiles d'exécution : articles L212-1 à L212-16 
 Saisie sur salaire
 Code des procédures civiles d’exécution : articles R211-1 à R213-13 
 Saisies des créances de sommes d’argent
 Loi n° 2023-1059 du 20 novembre 2023 d'orientation et de programmation du ministère de la justice 2023-2027 : article 60 
 Délai pour confirmer la volonté de poursuivre la procédure : article 60 X
 Code des procédures civiles d'exécution : articles L121-1 à L121-4 
 Représentation de l’avocat en cas de contestation : L121-4
 Code des procédures civiles d'exécution : articles R121-5 à R121-10 
 Représentation de l’avocat en cas de contestation : R121-6
 Décret n° 2025-125 du 12 février 2025 relatif à la nouvelle procédure de saisie des rémunérations 
 Arrêté du 20 juin 2025 relatif aux tarifs réglementés applicables aux prestations de saisie des rémunérations par les huissiers de justice et les commissaires de justice 
 Services en ligne et formulaires
 Demander une saisie sur salaire (ou saisie des rémunérations) 
 Formulaire
 Estimer le montant de la saisie sur salaire (ou saisie sur rémunérations) 
 Simulateur
 Questions ? Réponses !
 Que faire si la pension alimentaire n'est pas payée ? 
 Que faire en cas de pension alimentaire impayée lorsque le débiteur est à l'étranger ? 
 Quels sont les types de revenus saisissables ? 
 Voir aussi
 Revenu brut global, revenu net imposable, revenu fiscal de référence : quelles différences ? 
 Ministère chargé de l'économie
 Barème des saisies sur rémunérations 
 Ministère chargé de la justice
 Code des procédures civiles d'exécution : article R212-1-5 
 Legifrance
 Code des procédures civiles d'exécution : article R212-1-6 
 Legifrance
 Code des procédures civiles d'exécution : article L212-7 
 Legifrance
 Code des procédures civiles d'exécution : article L212-8 
 Legifrance
 Code des procédures civiles d'exécution : article L212-14 
 Legifrance
 Arrêté du 20 juin 2025 relatif aux tarifs réglementés applicables aux prestations de saisie des rémunérations par les huissiers de justice et les commissaires de justice 
 Legifrance
 Réforme de la saisie sur salaire : Mémento de l’employeur saisi 
 Ordre national des commissaires de justice
 Cette page vous a-t-elle été utile ?
 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 
 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 
 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 
 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 
 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile 
 Cette page vous a-t-elle été utile ?
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 Pas du tout
 Un peu
 Moyen
 Beaucoup
 Parfait !
 L’équipe Service Public vous 
 remercie
 Je vais sur la page d’accueil 
 Masquer le message 
 Vous avez noté 1 sur 5 : 
 Pas du tout
 Vous avez noté 2 sur 5 : 
 Un 
 peu
 Vous avez noté 3 sur 5 : 
 Moyen
 Vous avez noté 4 sur 5 : 
 Beaucoup
 Vous avez noté 5 sur 5 : 
 Parfait !
 Je fais une  remarque  sur cette page 
 L’équipe Service Public vous 
 remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
 Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période 
 d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
 Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
 Vos remarques pour améliorer 
 la page
 La page est-elle facile à comprendre ?
 Pas du tout 
 Moyen 
 Parfait ! 
 L’information a-t-elle été utile ?
 Pas du tout 
 Moyen 
 Parfait ! 
 Avez-vous rencontré une difficulté ? 
 Non 
 Je ne suis  pas satisfait(e)  de 
 cette 
 réglementation 
 Cette page  ne correspond pas  à ma 
 situation 
 Il  manque des informations  
 (préciser lesquelles) 
 Les informations ne sont  pas 
 claires  (préciser 
 lesquelles) 
 Il y a une  erreur  dans la 
 page  (préciser 
 laquelle) 
 Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? 
 Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur 
 Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique 
 Les informations demandées sont obligatoires 
 Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie 
 sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . 
 Votre suggestion 
 Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
 Comment pouvons-nous vous répondre ?
 Votre adresse électronique 
 Exemple : nom@exemple.com 
 Protection des données personnelles
 Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à 
 votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
 Envoyer vos remarques 
 SATD : 
 Saisie administrative à tiers détenteur
 Pacs : 
 Pacte civil de solidarité
 Personne à qui l'on doit de l'argent ou la fourniture d'une prestation
 Écrit permettant au créancier d'obtenir le recouvrement forcé de sa créance
 Droit permettant à une personne d'exiger quelque chose d'une autre personne, en général le paiement d'une somme d'argent. Terme souvent utilisé pour désigner la somme due.
 Personne tenue envers une autre d'exécuter une obligation (qui peut être le versement d'une somme d'argent)
 Acte généralement signifié par commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) ordonnant à une personne d'exécuter ses obligations (par exemple, régler des loyers impayés).
 Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
 Correspond à tous les jours de la semaine, à l'exception du jour de repos hebdomadaire (généralement le dimanche) et des jours fériés habituellement non travaillés dans l'entreprise
 Acte du commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) informant une personne qu'un procès est engagé contre elle et la convoquant devant une juridiction
 Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
 Document officiel écrit. Il est rédigé par un agent public (magistrat, policier, commissaire de justice). Il permet de rendre compte de ce que l'agent public a constaté ou a fait dans l'exercice de ses fonctions.
 Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
 Acte juridique par lequel il est mis fin à une situation créant un obstacle. Par exemple : mainlevée de saisies, mainlevée d'hypothèque.
 Personne dont on est issu (parent, grand-parent, arrière-grand-parent...)
 Groupement de personnes physiques réunies pour accomplir quelque chose en commun (entreprises, sociétés civiles, associations, État, collectivités territoriales, etc.). Ce groupe peut aussi réunir des personnes physiques et des personnes morales. Il peut aussi n'être constitué que d'un seul membre (entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée - EURL - par exemple).
 Écrit formalisé permettant de saisir un tribunal
 SATD : 
 Saisie administrative à tiers détenteur
 Pacs : 
 Pacte civil de solidarité
 Recevoir la lettre de Service Public
 Abonnement hebdomadaire gratuit
 S’abonner
 Lire la dernière lettre 
 Voir toutes les lettres 
 Suivez-nous
 sur les réseaux sociaux
 Facebook
 TikTok
 LinkedIn
 Instagram
 YouTube
 Fiches pratiques par thèmes
 Papiers - Citoyenneté - Élections 
 Famille - Scolarité 
 Social - Santé 
 Travail - Formation 
 Logement 
 Transports - Mobilité 
 Argent - Impôts - Consommation 
 Justice 
 Étranger - Europe 
 Loisirs - Sports - Culture 
 Associations, fondations et fonds de dotation 
 Démarches et outils
 Démarches en ligne 
 Formulaires administratifs (cerfas) 
 Simulateurs 
 Modèles de lettres 
 Outils de recherche 
 Allo Service Public 
 Annuaire de l'administration 
 Nous connaître
 Chiffres 
 Mise à disposition des données 
 Missions et valeurs 
 Aide 
 Vous êtes une administration ? 
 Vous êtes journaliste ? 
 Contacter Service Public 
 République 
Française
 Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui
 permettent de connaître vos obligations, d’exercer vos droits et de faire vos démarches du quotidien.
 Il est édité par la
 Direction de l’information légale et administrative et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et locales.
 legifrance.gouv.fr 
 info.gouv.fr 
 data.gouv.fr 
 Nos partenaires
 Plan du site 
 Accessibilité : totalement conforme 
 Accessibilité des services en ligne 
 Mentions légales 
 Données personnelles et sécurité 
 Conditions générales d'utilisation 
 Gestion des cookies 
 Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0 
