ANEXO I “Metas y Obligaciones” 
1.​
Obras en Sistemas de Agua Potable 
Antes del inicio de cada Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá proponer el Plan de Acción de 
la Concesionaria, de forma tal de asegurar la confiabilidad del sistema, así como la continuidad 
y calidad de la prestación del Servicio Público. Estos criterios son válidos para todos los 
componentes del sistema de Agua Potable, incluyendo captación, tratamiento, bombeo, reserva, 
transporte y distribución de Agua Potable (redes y conexiones). 
1.1.​ Oferta y Demanda 
La Concesionaria deberá asegurar que, al final de cada Ciclo Tarifario, la oferta disponible 
permita atender la demanda de Agua Potable. El análisis de oferta y demanda debe cubrir cada 
uno de los procesos del ciclo del agua, es decir: captación, tratamiento, bombeo, transporte y 
distribución. 
El caudal de agua entregada a la red, también conocida como agua bombeada a la red o agua 
despachada a la red, se calcula como la sumatoria de los caudales de agua bombeados a la red, 
medidos o estimados, a las salidas de las estaciones elevadoras, impelentes y pozos, que son 
introducidos en el sistema de distribución. El cumplimiento de esta meta será evaluado 
conforme al indicador “Porcentaje de mallas con presión satisfactoria” previsto en la Matriz de 
Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al 
modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del 
presente Anexo. 
La Concesionaria deberá ejecutar las obras necesarias para garantizar la instalación de 
macromedidores en todos los puntos de despacho a la red, asegurando la medición precisa de los 
caudales y evitando el uso de estimaciones. En particular, la macromedición del agua 
subterránea, incluyendo sistemas de telesupervisión, deberá estar implementada al finalizar el 
Primer Ciclo Tarifario.      
A partir del segundo Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá asegurar la macromedición en el 
CIEN POR CIENTO (100 %) de las fuentes de abastecimiento. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Macromedición del agua 
bombeada a la red” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo  
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.2.​ Plantas de Agua Superficial 
La Concesionaria deberá asegurar que las plantas potabilizadoras de agua superficial produzcan, 
conjuntamente con el agua subterránea, el caudal necesario para sostener la oferta que permita 
satisfacer la demanda. Los planes de mantenimiento y de mejoras deberán incluir aspectos de 
renovación/rehabilitación del parque de bombas, las unidades de tratamiento y los equipos de 
control de calidad en línea, entre otros, de modo de garantizar la operación segura, previendo la 
disponibilidad de parque de reserva, y el cumplimiento de lo previsto en el apartado “Calidad de 
Agua Potable” de este Anexo.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Disponibilidad de 
equipos críticos” (que mide el porcentaje del tiempo en que un equipo se encuentra operativo y 
Página 105 de 129
=== PAGE 106 ===
en condiciones de cumplir su función respecto del tiempo total (fallas + reparación) en que se 
requiere su operatividad), “Porcentaje de mallas con presión satisfactoria” y “Calidad global de 
agua en redes” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.3.​ Agua Subterránea 
La Concesionaria deberá  asegurar que los sistemas de abastecimiento de agua subterránea 
(pozos, baterías, cisternas, rebombeos, centros de mezcla y plantas de tratamiento) produzcan el 
caudal necesario para sostener la oferta que permita satisfacer la demanda, conjuntamente con el 
agua superficial, y cumplir acabadamente con los parámetros de calidad establecidos en el 
Marco Regulatorio y en el Contrato. El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al 
indicador “Porcentaje de mallas con presión satisfactoria” previsto en la Matriz de 
Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al 
modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del 
presente Anexo. 
La Concesionaria deberá desarrollar y ejecutar los proyectos y obras necesarios para el 
aseguramiento de la calidad respecto del parámetro Nitrato en el agua distribuida de origen 
subterráneo para consumo dentro del Área Servida, de acuerdo con los parámetros establecidos 
en el Anexo A del Marco Regulatorio. 
La Concesionaria deberá presentar un plan de eliminación gradual de Nitratos, cuyo programa 
de obras deberá ser iniciado dentro del primer año del Primer Ciclo Tarifario. Dicho plan 
contemplará el reemplazo de agua subterránea por agua superficial, la implementación de 
centros de mezcla de agua subterránea con agua superficial, el tratamiento del agua subterránea 
y/o una combinación de estas alternativas. La Concesionaria podrá proponer una solución 
alternativa a las mencionadas.      
El objetivo a alcanzar es la reducción del volumen total de agua distribuida con Nitratos con 
niveles superiores a 50 mg/l en un VEINTE POR CIENTO (20%) (respecto del volumen anual 
distribuido con niveles superiores a 50 mg/l para el año 2025), al finalizar el Primer Ciclo 
Tarifario, y en un SESENTA Y CINCO POR CIENTO (65%) al finalizar el segundo Ciclo 
Tarifario (respecto del volumen anual distribuido con niveles superiores a 50 mg/l para el año 
2025). 
Luego, el volumen de agua total distribuida con concentración de Nitrato <= a 50 mg/l debe 
representar el NOVENTA Y NUEVE POR CIENTO (99%) del total del volumen de agua 
distribuida, al final del tercer Ciclo Tarifario, sin afectar en ningún momento la presión y la 
continuidad recibida por los Usuarios. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Disponibilidad de 
equipos críticos” y “Eliminación gradual de Nitratos 1CT” y “Eliminación gradual de Nitratos 
2CT” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual 
será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo.  
1.4.​ Transporte – Obras Lineales 
La red de Ríos Subterráneos posee una longitud aproximada de NOVENTA (90) kilómetros y 
configura el corazón del transporte de Agua Potable de la Concesión, revistiendo un carácter de 
vital importancia para el sistema. La Concesionaria deberá ejecutar una planificación periódica 
de inspección de los Ríos Subterráneos, que permita detectar anomalías que pudieran afectar su 
estabilidad estructural, previéndose una recorrida completa de los kilómetros inspeccionables en 
cada Ciclo Tarifario. Los informes resultantes serán considerados en la planificación de los 
Página 106 de 129
=== PAGE 107 ===
proyectos del Plan de Acción de la Concesionaria. Asimismo, se deberá llevar a cabo las 
acciones de readecuación y/o rehabilitación de aquellas cámaras de acceso cuyo estado no 
permita una operatoria segura en las tareas de inspección. Estas acciones deberán estar 
concluidas antes de finalizar el Primer Ciclo Tarifario.  
Así también, se deberán efectuar las acciones que resulten necesarias para la realización de 
trabajos de mantenimiento, rehabilitación y/o inspección en tramos actualmente inaccesibles 
antes de finalizar el segundo Ciclo Tarifario, que permitan el acceso al CIEN POR CIENTO 
(100%) del recorrido de la red de Ríos Subterráneos.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
inspección de Ríos Subterráneos” y “Avance en la longitud accesible de los Ríos Subterráneos” 
previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será 
elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.5.​ Estaciones Elevadoras y Rebombeos de Agua Potable 
Se deberán ejecutar los trabajos necesarios de mantenimiento civil y electromecánico general, 
renovación y/o rehabilitación del parque de bombas y equipos de control de calidad y monitoreo 
en línea, de modo de garantizar la operación segura, previendo la disponibilidad de parque de 
reserva de las estaciones elevadoras y rebombeos del sistema de transporte, promoviendo la 
adopción de alternativas técnicas que conduzcan a eficiencias operativas y energéticas.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Disponibilidad de equipos 
críticos”, previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la 
cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
1.6.​ Mejoras de Redes de Distribución de Agua Potable 
 La Concesionaria deberá proyectar, programar y ejecutar las obras de renovación y/o 
rehabilitación de redes secundarias. En particular, deberá renovarse un mínimo de 
QUINIENTOS (500) kilómetros por Ciclo Tarifario durante los dos primeros Ciclos Tarifarios. 
La priorización y programación de estos trabajos deberán estar debidamente justificadas en 
función de los resultados esperados en los planes de reducción del agua no contabilizada, los 
cuales deberán integrarse en el Plan de Acción de la Concesionaria correspondiente a cada Ciclo 
Tarifario. 
Los niveles de renovación y/o rehabilitación a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores 
serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente, considerando un 
mínimo de renovación y/o rehabilitación de QUINIENTOS (500) kilómetros por Ciclo Tarifario. 
Asimismo, con el objetivo de mejorar las condiciones de prestación del servicio, la 
Concesionaria deberá desarrollar un plan de renovación de conexiones de agua potable para 
cada Ciclo Tarifario, con una tasa mínima de renovación del TRES POR CIENTO (3%) anual, 
considerando el stock de conexiones existente según el Informe Anual 2024. Esta planificación 
deberá integrarse en el Plan de Acción de la Concesionaria correspondiente a cada Ciclo 
Tarifario. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
renovación y/o rehabilitación de redes secundarias de Agua Potable” y “Avance del plan de 
renovación de conexiones de Agua Potable” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas 
(MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz 
de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
Página 107 de 129
=== PAGE 108 ===
1.7.​ Expansión de los Servicios e Incrementos de Capacidad 
Con el propósito de asegurar una oferta de Agua Potable acorde con las necesidades de niveles 
de servicio del Área Servida, el cumplimiento de las metas de calidad indicadas en el apartado 
“Agua Subterránea” respecto del parámetro Nitrato, y posibilitar la expansión del servicio de 
Agua Potable durante los dos primeros Ciclos Tarifarios, la Concesionaria deberá proyectar, 
programar y ejecutar las obras necesarias de aprovechamiento de la capacidad instalada de las 
Plantas de Agua Superficial Juan Manuel de Rosas y Manuel Belgrano y de transporte y 
conducción de los caudales producidos por dichas plantas. 
En particular, la Concesionaria deberá proseguir, concluir y habilitar al servicio las obras 
correspondientes al Río Subterráneo Sur Tramo 1, su estación elevadora asociada y un nuevo 
módulo de la Planta Potabilizadora Manuel Belgrano, al finalizar el Primer Ciclo Tarifario.      
Al finalizar el Primer Ciclo Tarifario la Concesionaria deberá alcanzar una cobertura de agua 
potable de SETENTA Y CINCO COMA TRES POR CIENTO (75,3%). A su vez, al finalizar el 
segundo Ciclo Tarifario deberá alcanzar una cobertura de SETENTA Y OCHO COMA NUEVE 
POR CIENTO (78,9%). Los niveles de cobertura a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios 
posteriores serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente con el 
objetivo  de alcanzar la universalización del servicio al finalizar el Plazo de la Concesión con 
más el plazo de prórroga de acuerdo a lo establecido en la cláusula 1.7 del Contrato, debiendo 
contemplar siempre un nivel de incremento en la cobertura del servicio. Los niveles de 
cobertura a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores deberán incrementarse,  como 
mínimo en DOS (2) puntos porcentuales por cada Ciclo Tarifario, respecto de la cobertura 
efectivamente alcanzada al cierre del Ciclo Tarifario inmediato anterior; sin perjuicio de la 
obligación de alcanzar una cobertura no inferior al OCHENTA Y CINCO POR CIENTO (85%) 
al finalizar el cuarto Ciclo tarifario y, no inferior al NOVENTA POR CIENTO (90%) al término 
del Pazo de la Concesión. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance de la 
ampliación de capacidad de PJMR”, “Avance de la ampliación de capacidad de PMB y del 
Sistema de Agua Sur Tramo 1” y “Porcentaje de cobertura de Agua Potable” previstos en la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de 
acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al 
Apartado 1 del presente Anexo. 
1.8.​ Plan de Terminación de Obras 
La Concesionaria deberá asegurar la continuidad, finalización y puesta en servicio de las obras 
definidas en el Anexo 7 del Plan de Transición. La Concesionaria deberá asegurar la puesta en 
servicio y habilitación de estas obras al finalizar el Primer Ciclo Tarifario. La Concesionaria 
podrá proponer soluciones alternativas para las mencionadas obras, las que deberán ser 
validadas y aprobadas por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS).      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Avance del plan de obras, 
Anexo 7 del PAT” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) del Primer Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.​
Obras en Sistemas Desagües Cloacales 
Antes del inicio de cada Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá proponer el Plan de Acción de 
la Concesionaria correspondiente, de forma tal de asegurar la confiabilidad del sistema, así 
como la continuidad y calidad de la prestación del servicio. Estos criterios son válidos para 
todos los componentes del sistema de Desagües Cloacales, incluyendo: conexiones de cloacas y 
Página 108 de 129
=== PAGE 109 ===
redes colectoras, estaciones de bombeo, plantas de tratamiento de efluentes líquidos y sólidos y 
disposición final de los mismos. 
2.1​Oferta y Demanda Desagües Cloacales 
La Concesionaria deberá asegurar que, al final de cada Ciclo Tarifario, las condiciones de 
recepción, conducción, bombeo, tratamiento y disposición final permitan atender la demanda 
del servicio.  
2.2​Mejoras de Redes de Recolección de Efluentes Cloacales 
La Concesionaria deberá proyectar, programar y ejecutar las obras de renovación de redes 
colectoras, con el fin de garantizar el correcto funcionamiento del sistema. En particular, deberá 
renovarse un mínimo de CIENTO VEINTICINCO (125) kilómetros por Ciclo Tarifario durante 
los dos primeros ciclos. 
La priorización y programación de los trabajos mencionados deberá estar justificada mediante 
estudios de diagnóstico que la fundamenten, iniciando las obras de renovación en el Primer 
Ciclo Tarifario. 
Los niveles de renovación y/o rehabilitación a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores 
serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente, considerando un 
mínimo de renovación y/o rehabilitación de CIENTO VEINTICINCO (125) kilómetros por 
Ciclo Tarifario.  El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Avance del 
plan de renovación de redes colectoras de cloaca” previsto en la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.3​Transporte de Efluentes Cloacales 
2.3.1​
Estaciones de Bombeo Cloacales Mayores y Menores 
La Concesionaria deberá desarrollar, programar y ejecutar los proyectos y obras necesarios para 
la puesta en valor de las Estaciones de Bombeo Cloacal cuyo estado lo requiera, así como 
realizar las obras de regularización de las cuencas cloacales asociadas a dichas instalaciones. 
Todo ello con el objetivo de garantizar el adecuado mantenimiento de las estaciones y, en 
consecuencia, asegurar niveles de servicio acordes con las exigencias del Marco Regulatorio y 
el Contrato. Estas obras deberán ejecutarse durante el Primer y Segundo Ciclo Tarifario y 
encontrarse operativas antes de la finalización del Segundo Ciclo Tarifario.  
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
puesta en valor de la Estaciones de Bombeo Cloacal” y “Disponibilidad de Equipos Críticos” 
previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será 
elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo.      
2.3.2​
Cloacas Máximas y Radio Antiguo 
Con la finalidad de asegurar el correcto funcionamiento del sistema de desagües cloacales, la 
Concesionaria deberá desarrollar la ejecución de obras de rehabilitación estructural y mejora del 
sistema de intercepción del Radio Antiguo. Durante el Primer Ciclo Tarifario, la Concesionaria 
deberá realizar un diagnóstico que le permita evaluar, proyectar y planificar las obras que 
resulten necesarias a tal fin. Dichas obras deberán ser iniciadas durante el segundo Ciclo 
Tarifario. En particular, la Concesionaria deberá realizar un diagnóstico detallado del estado de 
las cámaras reguladoras para luego definir un plan de rehabilitación de las mismas que deberá 
estar concluido en el segundo Ciclo Tarifario. 
Página 109 de 129
=== PAGE 110 ===
Con la finalidad de asegurar la confiabilidad estructural del sistema de cloacas máximas la 
Concesionaria deberá desarrollar la ejecución de obras de rehabilitación estructural o 
alternativas técnicas de similares características para dichas instalaciones.  
Durante el Primer Ciclo Tarifario, la Concesionaria deberá realizar un diagnóstico que le 
permita evaluar, proyectar y planificar las obras que resulten necesarias a tal fin. Dichas obras 
deberán ser iniciadas durante el segundo Ciclo Tarifario. Asimismo, la Concesionaria deberá dar 
continuidad y finalizar, durante el Primer Ciclo Tarifario, las obras de rehabilitación de la 1ra 
Cloaca Máxima que se encuentran contempladas en el Plan de Transición.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Estudio de 
Diagnóstico y elaboración del Plan de Rehabilitación Estructural y Mejora del Sistema de 
Intercepción del Radio Antiguo”, “Avance del Plan de Rehabilitación Estructural y Mejora del 
Sistema de Intercepción del Radio Antiguo”, “Estudio de Diagnóstico y elaboración del Plan de 
Rehabilitación Estructural del Sistema de Cloacas Máximas”, “Avance del plan de 
rehabilitación estructural del Sistema de Cloacas Máximas” y  
“Avance del plan de 
rehabilitación estructural de la 1ra Cloaca Máxima” previstos en la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.4​Tratamiento y Disposición de Efluentes Cloacales  
2.4.1​
Sistemas de Tratamiento por Emisario (Cuenca Río de la Plata) 
La Concesionaria deberá ejecutar los trabajos necesarios de mantenimiento general, renovación 
y/o rehabilitación del parque de bombas y equipos de control y medición, de modo de garantizar 
la operación de estos sistemas, promoviendo la adopción de alternativas técnicas que conduzcan 
a eficiencias operativas. 
La Concesionaria deberá, antes que finalice el segundo Ciclo Tarifario, construir y poner en 
servicio el emisario de descarga de la Planta Berazategui, con su correspondiente Estación 
Elevadora, que cumpla con lo establecido en el Anexo B del Marco Regulatorio en relación a 
los tratamientos a través de sistemas de emisarios, o una solución alternativa. Asimismo, la 
Concesionaria deberá dar continuidad y finalizar, durante el Primer Ciclo Tarifario, las obras de 
rehabilitación del canal central de la Planta Berazategui que se encuentran contempladas en el 
Plan de Transición.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Disponibilidad de 
equipos críticos”, “Avance de la Estación Elevadora y el emisario de descarga de la Planta 
Berazategui”, y “Avance de la rehabilitación del canal central de la Planta Berazategui” 
previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será 
elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.4.2​
Plantas Depuradoras de Líquidos Cloacales (Cuenca Ríos Interiores) 
Toda Planta Depuradora de Líquidos Cloacales con volcamiento a cursos interiores, deberá 
contar con un tratamiento secundario que asegure el cumplimiento de las normas de vuelco 
establecidas en el Anexo B del Marco Regulatorio. 
La Concesionaria deberá asegurar la ejecución y finalización de las obras de puesta en valor de 
las plantas depuradoras previstas en el Plan de Transición, a saber: Escobar, Champagnat, Merlo 
Norte, Paso del Rey, Hurlingham y Maquinista Savio. Estas obras deberán ser finalizadas y 
encontrarse operativas durante el Primer Ciclo Tarifario. 
Con la finalidad de asegurar el correcto funcionamiento de las instalaciones, la Concesionaria 
deberá dar continuidad y concluir las obras de optimización y mejora de las Plantas El Jagüel 
Página 110 de 129
=== PAGE 111 ===
(Módulo 1), Sudoeste y Norte (Módulos 1 y 2), previstas en el Plan de Transición. Estas obras 
deberán ser finalizadas y encontrarse operativas durante el Primer Ciclo Tarifario. 
Con la finalidad de contar con la factibilidad técnica de vuelco necesaria para futuras obras por 
cuenta de terceros (OPCT), la Concesionaria deberá desarrollar y ejecutar los proyectos y obras 
de optimización y/o ampliación de capacidad de las Plantas Depuradoras que sean necesarias, 
así como los colectores asociados. La estrategia a ser implementada para estas obras deberá ser 
detallada durante el Primer Ciclo Tarifario y las obras cuya necesidad se determine a partir de 
estos estudios deberán encontrarse operativas hacia finales de dicho período. Asimismo, la 
Concesionaria deberá contemplar la ampliación de las Plantas Depuradoras que fuese necesario 
para cubrir la demanda en materia de tratamiento de Desagües Cloacales y barros generados.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
regularización de PDLC, Anexo 1 del PAT”, “Avance del plan de mejoras de PDLC, Anexo 5 
del PAT” y “Avance del plan de optimización y/o ampliación de capacidad de Plantas 
Depuradoras” y “Disponibilidad de Equipos Críticos” previstos en la Matriz de Cumplimiento 
de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.5​Expansión de los Servicios e Incrementos de Capacidad 
En cuanto al servicio de Desagües Cloacales, la Concesionaria deberá proyectar, ejecutar y 
habilitar al servicio las obras de redes primarias y de redes secundarias necesarias para 
posibilitar la expansión del servicio de saneamiento durante cada Ciclo Tarifario. 
Al finalizar el Primer Ciclo Tarifario la Concesionaria deberá alcanzar una cobertura de 
desagües cloacales de SESENTA Y TRES COMA NUEVE POR CIENTO (63,9%). A su vez, al 
finalizar el segundo Ciclo Tarifario deberá alcanzar una cobertura de SESENTA Y CINCO 
COMA TRES POR CIENTO (65,3%). Los niveles de cobertura a ser alcanzados en los Ciclos 
Tarifarios posteriores serán acordados oportunamente entre la Concesionaria y el Concedente, 
con el objetivo de alcanzar la universalización del servicio al finalizar el Plazo de la 
Concesión con más el plazo de prórroga de acuerdo a lo establecido en la cláusula 1.7 
de Contrato, debiendo contemplar siempre un nivel de incremento en la cobertura del servicio. 
Los niveles de cobertura a ser alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores deberán 
incrementarse, como mínimo en UNO COMA CINCO (1,5) puntos porcentuales por cada Ciclo 
Tarifario, respecto de la cobertura efectivamente alcanzada al cierre del Ciclo Tarifario 
inmediato anterior; sin perjuicio de la obligación de alcanzar una cobertura no inferior al 
SETENTA POR CIENTO (70%) al finalizar el Cuarto Ciclo Tarifario y, no inferior al 
SETENTA Y CINCO POR CIENTO (75%) al término del Plazo de la Concesión. El 
cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Porcentaje de cobertura de 
Desagües Cloacales” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
2.6​Plan de Terminación de Obras 
La Concesionaria deberá asegurar la continuidad, finalización y puesta en servicio de las obras 
definidas en el Anexo 7 del Plan de Transición. La Concesionaria deberá asegurar la puesta en 
servicio y habilitación de estas obras, como máximo, al finalizar el Primer Ciclo Tarifario. La 
Concesionaria podrá proponer soluciones alternativas para las mencionadas obras, las que 
deberán ser validadas y aprobadas por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS). 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Avance del plan de obras, 
Anexo 7 del PAT” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) del Primer Ciclo 
Página 111 de 129
=== PAGE 112 ===
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.​
Operación y Mantenimiento de Agua Potable 
3.1​Calidad de Agua Potable en la red de distribución 
El agua que la Concesionaria provea deberá cumplir con los requerimientos técnicos mínimos 
contenidos en el Anexo A “Normas Mínimas de Calidad de Agua Producida y Distribuida” del 
Marco Regulatorio. La Subsecretaría de Recursos Hídricos, en el marco de sus facultades y 
competencias, podrá modificar las pautas establecidas en dicho Anexo, previa opinión de la 
Concesionaria y del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS), cuando resulte pertinente. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Calidad global de agua en 
redes” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) del Primer Ciclo Tarifario, la 
cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.2​Presión de Agua 
     La Concesionaria deberá ejecutar las acciones para mejorar los niveles de presión en las 
zonas con demanda insatisfecha, propendiendo a alcanzar las metas previstas en este Anexo, y 
lograr una mejora progresiva, año a año, que no admitirá retrocesos en los escalones de mejora 
alcanzados. 
Se define el Indicador de Mallas con Nivel de Presión Satisfactoria (Presión Promedio ≥10mca), 
como el porcentaje de conexiones/mallas de agua potable cuya Presión Media Ponderada (PMP) 
del período considerado se haya verificado en el rango. 
Entiéndase por Presión Media Ponderada la presión media resultante de la medición horaria a lo 
largo de las VEINTICUATRO (24) horas del día, todos los días del año. 
 El porcentaje de mallas con presión satisfactoria para el año 2024 a nivel Concesión, alcanza el 
valor de CINCUENTA Y OCHO POR CIENTO (58%) y se considera como línea de base para 
la definición de las metas relacionadas. Dicho marco de referencia se establece en función del 
porcentaje de mallas con presión satisfactoria sobre el total de mallas asociadas a un Punto 
Permanente de Presión (PPP). A nivel regional para el año 2024, la Región Capital Federal 
registra un porcentaje de mallas con presión satisfactoria del NOVENTA Y DOS POR CIENTO 
(92%) en QUINIENTAS TREINTA Y SEIS (536) mallas con medición de presión asociada, en 
el caso de la Región Norte el porcentaje es de SETENTA Y NUEVE POR CIENTO (79%) con 
presión satisfactoria en SEISCIENTOS SETENTA Y CUATRO (674) mallas, la Región Oeste 
presenta un registro de CINCUENTA Y SEIS POR CIENTO (56%) de un total de 
SETECIENTOS CUARENTA (740) mallas, la Región Sudeste presenta un TREINTA POR 
CIENTO (30%) de mallas con presión satisfactorias de un universo de SEISCIENTOS TRECE 
(613) y el porcentaje para la Región Sudoeste alcanza un TREINTA Y UN POR CIENTO 
(31%) de un total de QUINIENTAS VEINTICINCO (525) mallas. 
La Concesionaria deberá alcanzar un valor superior al SESENTA Y UN POR CIENTO (61%) al 
final del Primer Ciclo Tarifario y superior al SESENTA Y SIETE POR CIENTO (67%) al final 
del segundo Ciclo Tarifario, del total de mallas de la red de la Concesión. Los valores a ser 
alcanzados en los Ciclos Tarifarios posteriores serán acordados entre la Concesionaria y el 
Concedente y deberán, como mínimo, ser superiores en TRES COMA DOS (3,2) puntos 
porcentuales a los valores alcanzados en el Ciclo Tarifario anterior. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Porcentaje de mallas con 
presión satisfactoria” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
Página 112 de 129
=== PAGE 113 ===
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.3​Reducción de Agua no Comercializada 
Se entiende por agua no comercializada al volumen de agua anual resultante de la diferencia 
entre el volumen de agua entregada a la red y el consumo autorizado comercializado. 
La Concesionaria deberá alcanzar mejoras graduales de la dotación de producción (producción 
de agua per cápita en l/hab/día), de forma tal que al finalizar el Primer Ciclo Tarifario se alcance 
un nivel de QUINIENTOS VEINTE litros por habitante por día 520 l/hab/día y que al 
finalizar el segundo Ciclo Tarifario se verifique un nivel de CUATROCIENTOS NOVENTA Y 
SIETE litros por habitante por día 497 l/hab/día. Los niveles correspondientes a los restantes 
Ciclos Tarifarios serán acordados entre la Concesionaria y el Concedente, debiendo contemplar 
siempre un nivel de incremento en la cobertura del servicio. El nivel de dotación en los Ciclos 
Tarifarios posteriores deberá, como mínimo, reducirse en un TRES COMA CINCO POR 
CIENTO (3,5%) respecto del nivel alcanzado en el Ciclo Tarifario anterior. 
Los planes de mejora y de mantenimiento que deberá presentar la Concesionaria para cada Ciclo 
Tarifario como parte del Plan de Acción de la Concesionaria deberán incluir como mínimo el 
detalle de las acciones referidas a mejoras en la macromedición de los volúmenes producidos y 
distribuidos, sectores hidráulicos independizados (DMA – District Metered Area), modelización 
de redes, control de presiones, planes de búsqueda y regularización de conexiones clandestinas, 
plan de búsqueda y reparación de fugas, planes de rehabilitación de redes, y micromedición, 
más toda otra actividad que la Concesionaria juzgue conveniente para reducir el nivel de 
pérdidas, tanto físicas como comerciales.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Agua entregada a la red per 
cápita” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual 
será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.4​Micromedición  
La Concesionaria deberá ejecutar los trabajos necesarios de instalación masiva de medidores 
domiciliarios, dando continuidad a la programación contenida en el Plan de Transición.  
Para el Primer y Segundo Ciclo Tarifario se deberán instalar, como mínimo, 100.000 medidores 
por año en conexiones no medidas de acuerdo con la planificación propuesta en los respectivos 
Planes de Acción de la Concesionaria. Para los Ciclos Tarifarios siguientes las cantidades 
mínimas      serán acordadas con el Concedente, debiendo ser superiores a 100.000 medidores 
por año en conexiones no medidas a partir del Tercer Ciclo Tarifario, siempre tomando en 
consideración la factibilidad concreta de medición de acuerdo a lo establecido en este Anexo. 
En forma paralela, cualquiera sea la vida útil de los medidores a instalar, la Concesionaria 
deberá garantizar el recambio de medidores de modo tal de asegurar un funcionamiento 
eficiente del parque existente en términos de facturación y control de la demanda. A tal efecto la 
Concesionaria implementará, al menos una vez al año, un estudio sistemático y permanente del 
parque de medidores que le permita evaluar con precisión la submedición metrológica y su 
evolución, que se utilizará para justificar la política de recambios adoptada. El programa de 
recambio de medidores deberá contemplar como mínimo las reposiciones por robo o rotura de 
los medidores (recambios correctivos) en un plazo no mayor a los CIENTO OCHENTA (180)  
días de detectada la anomalía. 
Durante el Primer Ciclo Tarifario la Concesionaria implementará un sistema de tele lectura con 
control al menos diario para los CIEN (100) mayores consumidores (puntos de suministro), de 
Página 113 de 129
=== PAGE 114 ===
acuerdo con un programa a ser aprobado por el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) 
antes de la finalización del primer año de concesión. 
El Plan de Medición se integrará al Plan de Acción de la Concesionaria considerando los 
montos de inversión previstos, los costos operativos directos incrementales, los ahorros de agua 
estimados y su impacto en los ingresos de acuerdo con la estructura tarifaria vigente. 
Las Metas de micromedición se considerarán alcanzadas con el cumplimiento de las cantidades 
comprometidas, independientemente de los montos de inversión involucrados en los Planes de 
Acción de la Concesionaria. 
Para cada ciclo tarifario los indicadores referidos a la micromedición estarán dados por el 
porcentaje resultante del cociente entre unidades funcionales con micromedición sobre el 
universo total de unidades funcionales y el porcentaje resultante del cociente entre cuentas 
facturadas efectivamente bajo régimen medido sobre el total de cuentas de servicio. 
En los sucesivos planes de acción se tomará en consideración la factibilidad concreta de 
medición, excluyendo la medición individual en inmuebles con dos o más unidades funcionales 
con suministro de agua conjunto cuando esto no sea técnicamente posible. En estos casos la 
micromedición procederá de manera global según lo previsto en el Marco Regulatorio. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme a los indicadores “Avance del plan de 
instalación masiva de medidores”, “Reposiciones correctivas de medidores en plazo menor a 
180 días” y “Avance del plan implementación de sistema de telelectura para mayores 
consumidores” previstos en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo 
Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
3.5​Mantenimiento Correctivo de Redes de Distribución de Agua Potable 
En forma paralela a las intervenciones programadas de los sistemas de distribución de Agua 
Potable, se deberán asegurar los recursos necesarios para garantizar el sostenimiento de las 
acciones de mantenimiento correctivo, dando cumplimiento a los siguientes plazos máximos 
promedio de intervención establecidos, contados desde la detección del problema o la recepción 
del reclamo hasta su resolución, para los siguientes reclamos: 
Falta de agua/baja de presión:​
<​
24h 
Escape en vía pública:​ ​
<​
48h 
Calidad agua:​ ​
​
<​
24h 
En caso de que la Concesionaria advierta que la resolución del reclamo implica una intervención 
que excede las tareas habituales de mantenimiento correctivo, pasará a constituir una acción 
programada y no serán de aplicación los plazos anteriores. Independientemente de ello, la 
Concesionaria actuará con la máxima diligencia para asegurar la resolución en el menor tiempo 
posible y comunicará oportunamente a los Usuarios y al Ente Regulador de Agua y 
Saneamiento (ERAS) la información relacionada a las acciones programadas que resulten 
pertinentes. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme los indicadores “Plazo medio de 
resolución de reclamos por baja presión”, “Plazo medio de resolución de reclamos por escapes 
en vía pública” y “Plazo medio de resolución de reclamos por calidad de agua” previstos en la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de 
acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al 
Apartado 1 del presente Anexo. 
Página 114 de 129
=== PAGE 115 ===
3.6​Interrupciones No Programadas o de Emergencia del servicio de agua potable 
La Concesionaria deberá asegurar que las interrupciones no programadas o de emergencia (no 
atribuibles a terceros) del servicio de agua potable sean resueltas en un plazo no mayor a 
CUARENTA Y OCHO (48) horas en el 95% de los casos dentro de cada año calendario. 
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme al indicador “Plazo de resolución de 
interrupciones no programadas o de emergencia (no atribuibles a terceros) del servicio de agua 
potable” previsto en la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la 
cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) 
incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
4.​
Operación y Mantenimiento Desagües Cloacales 
La Concesionaria deberá ejecutar los trabajos necesarios de mantenimiento general, renovación 
y/o rehabilitación del parque de bombas, unidades de tratamiento, equipos de control y 
medición, de modo de garantizar la operación segura, previendo la disponibilidad de parque de 
reserva de las plantas depuradoras, asegurando el cumplimiento de las normas de calidad de 
volcamiento establecidas en el Anexo B del Marco Regulatorio.  
4.1 Mantenimiento Correctivo de Redes Colectoras de Desagües Cloacales 
En forma paralela a las intervenciones programadas de los sistemas de recolección de efluentes 
cloacales, se deberán asegurar los recursos necesarios para garantizar el sostenimiento de las 
acciones de mantenimiento correctivo, dando cumplimiento a los siguientes plazos máximos 
promedio de intervención establecidos, contados desde la detección del problema o la recepción 
del reclamo hasta su resolución, para los siguientes reclamos: 
Desbordes cloacales en vía pública en tiempo seco:​
​
<​
24 hs 
Taponamiento cloacal:​ ​
​
​
​
​
<​
24 hs 
En caso que la Concesionaria advierta que la resolución del reclamo implica una intervención 
que excede las tareas habituales de mantenimiento correctivo, pasará a constituir una acción 
programada y no serán de aplicación los plazos anteriores. Independientemente de ello, la 
Concesionaria actuará con la máxima diligencia para asegurar la resolución en el menor tiempo 
posible y comunicará oportunamente la información relacionada a las acciones programadas que 
resulten pertinentes.      
El cumplimiento de esta meta será evaluado conforme los indicadores “Plazo medio de 
respuesta de reclamos por desbordes cloacales en vía pública en tiempo seco” y “Plazo medio de 
respuesta de reclamos por taponamiento cloacal” previstos en la Matriz de Cumplimiento de 
Metas (MCM) de cada Ciclo Tarifario, la cual será elaborada de acuerdo al modelo base de la 
Matriz de Cumplimiento de Metas (MCM) incorporado al Apartado 1 del presente Anexo. 
Página 115 de 129
=== PAGE 116 ===
APARTADO 1 del ANEXO I “Modelo Base de la Matriz de Cumplimiento de Metas 
(MCM)” 
Página 116 de 129
=== PAGE 117 ===
