 num. 1 
 
El efecto del recordatorio de Turnos sobre el ausentismo de 
pacientes ambulatorios  
 
*1,2 Dr. Humberto F. Mandirola Brieux, *2 Sebastián Guillén, *2 Javier 
Alejandris, *1,2 Alejandro Deporte 
1 Carrera de Post Grado de Medicina Interna de la Universidad de Buenos Aires, 
Argentina, 2 BIOCOM Argentina  
 
 
 
Resumen 
El porcentaje de ausentismo de consultorios externos en muchas instituciones está entre el 15 y 30 %, 
aplicando tecnologías de la información se puede reducir considerablemente. El ausentismo en los turnos 
tiene una alta incidencia en los costos y en la eficiencia tanto administrativa como asistencial de la atención 
ambulatoria, tanto en la consulta como en los estudios complementarios por lo cual es muy importante 
medirlo y tomar medidas que tendientes a reducirlo. Un 20 % de ausentismo aumenta considerablemente los 
tiempos de espera para asignación de nuevos turnos.  La forma usual de reducir los tiempos de espera para 
una nueva consultas es contratar nuevos profesionales pero esto se puede evitar si logramos disminuir el 
ausentismo y hacer más eficiente y productiva la dotación de consultorios externos. En este trabajo medimos 
la eficacia de la metodología de confirmación de turnos mediante cuatro modalidades enviado Email al 
paciente, por llamado directo telefónico de una operadora, por envío de SMS y combinando SMS con Email. 
De las cuatro tecnologías la más eficiente resulto ser el envío del SMS combinado con Email .En nuestro 
estudio  las llamadas telefónicas directas y los SMS reducen el ausentismo en forma significativa p<0,001 
respecto al grupo control, no así los recordatorio de turnos vía Email. 
 
Palabras Clave  
Reminder, Information Technology (IT), Short messaging service (SMS), Randomized controlled trial (RCT), 
Telephone, Failure to attend (FTA), appointment-reminder, outpatient absenteeism. 
 
Introducción  
El porcentaje de ausentismo de consultorios externos en muchas instituciones está entre el 
20 y 30 %, aplicando tecnologías de la información se puede reducir considerablemente. (1) 
Las tecnologías de la información (IT) son de gran ayuda para disminuir el impacto del 
ausentismo en las consultas externas. El ausentismo en los turnos tiene una alta incidencia 
en los costos y en la eficiencia de la atención ambulatoria, tanto en la consulta como en los 
estudios complementarios por lo cual es muy importante medirlo y tomar medidas que 
tendientes a reducirlo.  Muchos centros consientes del impacto de los costos y la calidad 
implementan distintas tecnologías con eficacia como el llamado recordatorio de los turnos 
personalizado a pacientes, tal es el caso de la reducción de ausentismo del 11,6 % al 4,7 % 
que logro sobre los turnos de estudio funcional respiratorio del St. Joseph Hospital.(2) Ellos 
no encontraron diferencias significativas en el ausentismo entre la comunicación del aviso a 
través de conversación directa versus aquellos a los cuales les dejaban un mensaje en un 
contestador automático.(3), con lo cual queda demostrado que el aviso es un medio 
importante para evitar el ausentismo. Se ´pueden usar estándares con HL7 para interoperar 
entre los sistemas en forma automática (3). Una tecnología que ha demostrado ser muy 
eficiente y sobre todo económica es la de envío de mensajes por SMS, El porcentaje de 
ausentismo no afecta la productividad de la institución, sino que disminuye las 
CAIS 2016, 7º Congreso Argentino de Informática y Salud
45JAIIO - CAIS 2016 - ISSN: 2451-7607 - Página 166

 num. 2 
 
oportunidades para el diagnóstico y tratamiento en tiempo y forma y reduce la eficiencia de 
los sistemas de salud.(4) 
 
Un 25 % de ausentismo aumenta considerablemente los tiempos de espera para asignación 
de nuevos turnos.  Para reducir los tiempos de espera para nuevas consultas la tendencia es 
contratar nuevos profesionales, pero esto se puede evitar si logramos disminuir el 
ausentismo y hacer más eficiente y productiva la dotación de consultorios externos. 
 
Medimos la eficacia de la metodología de confirmación de turnos mediante cuatro 
modalidades enviado Email al paciente, por llamado directo telefónico de una operadora y 
por envío de SMS.  
 
Elementos del Trabajo y metodología. 
Este estudio se llevó a cabo sobre las bases de datos de turnos del Hospital Pediátrico 
Fundación Hospitalaria de Buenos Aires.  Se analizaron 1000 datos obtenidos al azar de 
turnos ambulatorios correspondientes al mes mayo del 2015. Al inicio del estudio, los 
turnos de los pacientes fueron asignados en 5 grupos al azar por computadora. En las 
muestras 1 a 4 se solicitó la confirmación del turno o anulación del mismo 72 hs antes del 
turno reservado. Las cuatro muestras obtenidas al azar de la base de datos. 
1. Para enviar los Email a los pacientes se hizo el aviso vía correo electrónico 
mediante un modulo de envío automático de mails por el módulo de recordatorio de 
turnos BIOCOM 72 hs antes del turno asignado.   
2. Un grupo de pacientes fueron llamados por operadores telefónicos 72 hs para 
avisarle a los pacientes vía telefónica, sin distinguir si los mensajes los recibía el 
mismo paciente, un familiar o un contestador automático.  
3. Para enviar los mensajes SMS se utilizó un modulo SIM de la telefonía celular 
convencional de Movistar, un modem GSM, que se conectó a la computara con el 
modulo de confirmación de turnos, por medio del puerto USB. A continuación, el 
módulo de recordatorio de turnos BIOCOM por medio de una transferencia 
asincrónica utilizando comandos AT para activar el modem GSM y de esta manera 
enviar los mensajes SMS.  
4. En este grupo por medio del sistema se les mando automáticamente 72 hs antes 
Email más un SMS, con las metodologías antes descriptas en las muestras 1 y 3. 
La muestra total obtenida es de 1000 turnos de pacientes y las sub-muestras conseguidas 
prospectivamente al azar para el análisis son las siguientes: 
1. Por Email n =207 
2. Por llamado telefónico de una operadora n =200 
3. Por envío de SMS n =208 
CAIS 2016, 7º Congreso Argentino de Informática y Salud
45JAIIO - CAIS 2016 - ISSN: 2451-7607 - Página 167

 num. 3 
 
4. Por envío de SMS mas Email n =182 
5. GRUPO CONTROL: Procedimiento de turno convencional sin aviso previo n =203 
 
Criterios de Inclusión en el estudio: se agregaron todos los pacientes incluidos en la 
base de datos del mes de mayo del 2015, seleccionados al azar en los cuatro grupos 
antes mencionados. 
Criterios de exclusión: Se excluyeron del estudio, todos aquellos pacientes a los 
cuales no se le pudo entregar el mensaje tanto sea por Email, como el contacto 
telefónico como por SMS. 
El organigrama de la población en estudio es el de la figura 1 en donde se muestra 
la cantidad de excluidos de cada muestra. 
 
Figura 1 
 
El análisis de los datos se hizo trasladando los datos extraídos de la base de datos a un 
Excel, registrando en cada registro extraído de las distintas intervenciones si el paciente 
asistió con 1 y si no asistió con 0, sobre estos datos se corrieron los distintos test para 
calcular los porcentajes, tasas y pruebas de significación estadística comparativas entre 
muestra por medio de la prueba de T, distribución de dos colas para comparar dos muestras 
de igual varianza. 
 
Resultados  
CAIS 2016, 7º Congreso Argentino de Informática y Salud
45JAIIO - CAIS 2016 - ISSN: 2451-7607 - Página 168

 num. 4 
 
Del análisis de los datos obtenidos surgieron diferencias significativas con P<0.001 en el 
presentimos a las citas de los pacientes de las muestras de aviso telefónica, por SMS y SMS 
mas Email. (ver tabla 1). La intervención de recordatorio de turno por Email, si bien 
presenta más 
 presentismo no dio una diferencia significativa respecto al grupo control p=0,046.  
Tampoco dieron diferencias significativas la comparación entre las intervenciones SMS vs 
Telefónico, SMS mas Email vs Telefónico y la de SMS mas Email versus SMS. 
Observamos que con el recordatorio de turnos por SMS podemos lograr hasta un 22 % más 
de presentismos respecto a la muestra sobre la cual no se hace ningún recordatorio. (ver 
Tabla 2). 
Tabla 1 
Tabla 2 
 
 
 
En la figura 2, se grafica el comportamiento de todas las variables analizadas. 
CAIS 2016, 7º Congreso Argentino de Informática y Salud
45JAIIO - CAIS 2016 - ISSN: 2451-7607 - Página 169

 num. 5 
 
 
Figura 2 
 
 
Discusión  
El teléfono celular es un dispositivo cada vez más popular y ya forma parte de la vida de la 
mayoría de las personas. Usar esta herramienta para distintas acciones relacionadas con la 
salud es una opción cada vez más válida incluso superior a otros medios de comunicación. 
Este no es el primer estudio que examina el efecto de herramientas de comunicación como 
teléfono, los Email y los SMS sobre el ausentismo de las citas o turnos médicos. En nuestro 
estudio, si bien el porcentaje de asistencia es mayor para la intervención de SMS con 
respecto a la telefónica esta diferencia no fue significativamente mayor. Sin embargo, otros 
grupos que hicieron estudios similares han observado una diferencia significativa a favor de 
los SMS (2). Los pacientes a los cuales se les hizo el recordatorio de la cita por alguna vía 
(Email, telefónico o SMS) fueron más propensos a mantener sus citas comparados con el 
grupo de control. La eficacia de ambas intervenciones, teléfono y SMS,(5) se refleja por la 
tasa de asistencia a la cita superior entre los pacientes. La eficacia de ambas intervenciones, 
teléfono y SMS, se refleja por la tasa de asistencia superior entre los pacientes.   
 
Referencias 
1.  Geraghty M, Glynn F, Amin M, Kinsella J. Patient mobile telephone “text” reminder: a novel way to 
reduce non-attendance at the ENT out-patient clinic. J Laryngol Otol. 2008 Mar;122(3):296–8.  
2.  Haynes JM, Sweeney EL. The effect of telephone appointment-reminder calls on outpatient absenteeism 
in a pulmonary function laboratory. Respir Care. 2006 Jan;51(1):36–9.  
3.  Hasvold PE, Wootton R. Use of telephone and SMS reminders to improve attendance at hospital 
appointments: a systematic review. J Telemed Telecare. 2011 Oct 1;17(7):358–64.  
CAIS 2016, 7º Congreso Argentino de Informática y Salud
45JAIIO - CAIS 2016 - ISSN: 2451-7607 - Página 170

 num. 6 
 
4.  Car J, Gurol-Urganci I, de Jongh T, Vodopivec-Jamsek V, Atun R. Mobile phone messaging reminders 
for attendance at healthcare appointments. In: The Cochrane Collaboration, editor. Cochrane Database of 
Systematic Reviews [Internet]. Chichester, UK: John Wiley & Sons, Ltd; 2012 [cited 2016 May 24]. 
Available from: http://doi.wiley.com/10.1002/14651858.CD007458.pub2 
5.  Youssef A, Alharthi H, Khaldi OA, Alnaimi F, Alsubaie N, Alfariss N. Effectiveness of text message 
reminders on nonattendance of outpatient clinic appointments in three different specialties: A 
randomized controlled trial in a Saudi Hospital. J Taibah Univ Med Sci. 2014 Mar;9(1):23–9.  
 
Datos de Contacto:  
Dr. Humberto Fernán Mandirola Brieux, Email   hmandirola@gmail.com  Institución.UBA 
Dirección postal Amenabar 1645 Ciudad de Buenos Aires CP C1426AKE. 
 
 
CAIS 2016, 7º Congreso Argentino de Informática y Salud
45JAIIO - CAIS 2016 - ISSN: 2451-7607 - Página 171
