 Acassuso: parte de su costa, una de las más contaminadas del Río de la Plata - LA NACION 
 Saltar al contenido principal 
 CERRAR 
 CERRAR 
 SECCIONES 
 Inicio 
 Secciones 
 Foodit 
 Club LN 
 Mi cuenta 
 LN 104.9 + Música 
 Últimas noticias
 Tránsito y transporte 
 Clima 
 LA NACION Data 
 Política
 Economía
 Futuria 
 Dólar Hoy 
 Campo 
 Propiedades 
 Comercio Exterior 
 Movilidad 
 Índices 
 El Mundo
 Estados Unidos 
 Sociedad
 Buenos Aires 
 Seguridad 
 Educación 
 Cultura 
 Comunidad 
 Bienestar 
 Ciencia 
 Hablemos de todo 
 Opinión
 Editoriales 
 Columnistas 
 Cartas de Suscriptores 
 Deportes
 Fútbol 
 Rugby 
 Tenis 
 Canchallena 
 Lifestyle
 LN Juegos 
 Turismo 
 Tecnología 
 Horóscopo 
 Feriados 
 Loterías y quinielas 
 Podcasts 
 Moda y Belleza 
 Espectáculos
 Qué sale? 
 Cartelera de cine 
 Cartelera de teatro 
 Edición Impresa
 Acceso PDF 
 Editoriales 
 Avisos fúnebres 
 Avisos sociales 
 Carta de lectores 
 Conversaciones de domingo 
 Sábado 
 Ideas 
 Revistas
 Revista OHLALÁ! 
 Revista ¡HOLA! 
 Revista Lugares 
 Revista Living 
 Revista Rolling Stone 
 Revista Jardín 
 LN Juegos
 Suscriptores
 Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
Bonvivir
LN 104.9 + Música
LN+
Kiosco LA NACION
 LA NACION 
 >
 Buenos Aires 
 Acassuso: parte de su costa, una de las más contaminadas del Río de la Plata
 Un monitoreo detectó muy poco oxígeno en el agua en Perú y el río; también es crítica la situación en Ensenada y Berazategui
 7 de mayo de 2017 
 1 minuto de lectura ' 
 Actualizado el 31 de agosto de 2020 
 LA NACION Laura Rocha 
 Agregar LA NACION en 
 Agregar en 
 Perú y el río, uno de los puntos de mayor contaminación en el agua y donde hay mucha actividad deportiva Ricardo Pristupluk 
 La costa de la calle Perú y el río, en Acassuso, partido de San Isidro, es uno de los epicentros de la vela deportiva argentina -ahí aprendió a navegar el medallista olímpico Santiago Lange- y donde se concentran varios clubes náuticos. También es uno de los lugares más contaminados de toda la ribera del Río de la Plata. Allí está la desembocadura del arroyo Pavón, cuyo registro de baja cantidad de oxígeno en agua sólo es comparable con el del arroyo del Gallo, en Ensenada y el Puerto Trinidad, en Berazategui.
 Así lo indica un monitoreo publicado en el Informe del Estado Ambiental de la Argentina, realizado por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación.
 Consultados por LA NACION, desde la municipalidad de San Isidro emitieron un comunicado. "De los cuatro puntos que se analizan en este estudio (espigón La Farola, Reserva Ecológica, Perú y espigón Pacheco), el único que dio con valores negativos es Perú. Esto es porque la zona de extracción de muestra es a la altura del puente de madera que cruza el desagüe pluvial (canal aliviador del arroyo Pavón superior), y este desagüe trae aguas pluviales y/o servidas de una gran cuenca de aporte que abarca sectores desde el municipio de San Martín, Vicente López y San Isidro. La calidad del agua recolectada en ese sector no refleja la del río en su conjunto ya que, si el nivel del río está bajo ese día, el agua que se recolecta es en su mayoría agua servida", aseguraron.
 Precisamente en ese sector, las mediciones registraron un promedio de menos de 2mg/l de oxígeno disuelto en el agua. Ese número señala un altísimo grado de contaminación, en el cual no sobreviven peces de ninguna especie.
 Pese a esto, en esa zona todos los fines de semana pueden verse infinidad de windsurfistas, kayakistas, practicantes del stand up paddle y del kitesurf, entre otros deportes náuticos. Salen de los clubes como Perú Beach, Puerto Tablas o El Molino.
 Juan Terzolo, dueño de este último, junta todos los días basura de la costa del río y llena una bolsa de consorcio. "No hay conciencia sobre lo que está pasando. No es nuevo, hace 30 años que convivimos con estas aguas contaminadas. Acá desemboca un pluvial que viene de Villa Adelina y se suman las cloacas clandestinas de miles de personas. Tenemos que agradecerle a la inmensidad de este río que no estemos peor", diceTerzolo, que también es instructor y se mete al agua con tapones en los oídos
 "Los indicadores de la Federación Argentina de Yachting sobre las mediciones que realizan en el río para practicar los deportes náuticos da los mejores resultados en San Isidro. Por eso eligen San Isidro para la mayoría de sus competencias, y por eso en San Isidro hay tantos clubes náuticos. Efectivamente en Perú y el río da mal, pero es por el tema del desagüe", remarcó una fuente del municipio.
 Con la boca cerrada 
 "Nosotros estamos en contacto permanente con el agua, pero para tirarse hay que cerrar bien la boca y no tragar nada. Cuando hay sudestada es impresionante, ahí ves toda la basura que el río se saca de encima. El problema es que la gente la devuelve al río", agrega.
 Jerónimo Valle es oriundo de San Isidro, miembro del Grupo de investigación en Ecología de Humedales de la UBA, y explica que el distrito recibe las descargas de la desembocadura del río Luján, que a su vez acumula contaminación del Reconquista. "El creciente relleno e impermeabilización de la costa no permite la natural biodepuración de las aguas contaminadas, como ocurría cuando antes eran todas playas naturales de junco y matorral ribereño", dice.
 Ignacio García Cantelli practica vela en San Isidro y reconoce que no hay mucha conciencia sobre la polución. "No medís los riesgos. Igualmente, cuando nos bañamos en el río lo hacemos en aguas abiertas porque ahí es donde hay menos contaminación. La ventaja que tiene el río es que el agua corre constantemente , salvo en los canales internos", sostiene.
 El municipio de San Isidro, como todos los de la costa del Río de la Plata tienen carteles donde se indica que está prohibido bañarse. Incluso durante el verano se hacen operativos para impedir que la gente se tire al agua, algo que no siempre se consigue. En el Ministerio de Ambiente del distrito indicaron que desde hace varios años se hace monitoreo de la calidad de las aguas.
 En cuanto a las causas de la contaminación del Río de la Plata, el informe apunta a diversas situaciones. "Las principales fuentes tienen origen en los efluentes urbanos e industriales que no reciben un tratamiento adecuado, evidenciándose alteraciones al ambiente natural producto del crecimiento poblacional, de la urbanización y de las actividades agrícolas, ganaderas e industriales", dice.
 Otros dos puntos con mediciones similares de baja concentración de oxígeno en agua se observan en Ensenada y en Berazategui, donde casi no hay actividad náutica deportiva y se descarga uno de los cloacales más grandes del sistema metropolitano.
 Pidieron hacer allí las pruebas de los JJOO 2018 
 Fuentes del municipio de San Isidro confirmaron que las autoridades de la Federación Argentina de Yachting solicitaron que las pruebas en los Juegos Olímpicos de la Juventud que se realizarán en Buenos Aires el próximo año se lleven adelante en San Isidro debido a que las muestras de agua analizadas de otros distritos no arrojaron resultados confiables.
 De confirmarse esta posibilidad, los escenarios se ubicarán a la altura del club náutico El Águila y de la calle Roque Sáenz Peña. "Las muestras dieron bien porque hay una cobertura del 98% con cloacas", explicaron. Las fuentes agregaron que "en el único lugar donde no dieron bien es a la altura de la calle Perú", sin embargo "no es tan malo al punto que allí se harían las competencias de 200 y 400 metros".
 Por Laura Rocha 
 Medio ambiente 
 Conforme a 
 Secciones
 Últimas noticias 
 Política 
 Economía 
 El mundo 
 Sociedad 
 Opinión 
 Deportes 
 Lifestyle 
 Espectáculos 
 Edición impresa 
 LN+ 
 Club LA NACION 
 Revistas
 OHLALÁ! 
 ¡HOLA! 
 LIVING 
 JARDÍN 
 LUGARES 
 ROLLING STONE 
 Canchallena 
 Foodit 
 Bonvivir 
 Colecciones 
 Máster en periodismo 
 Fundación LA NACION 
 Mapa del sitio 
 Ayuda 
 Atención al socio 
 Términos y condiciones 
 ¿Cómo anunciar? 
 Suscribirse al diario impreso 
 Redes sociales:
 Descargá la app:
 © Copyright 2026 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
 Protegido por reCAPTCHA: Condiciones Privacidad 
 Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
 Cargando banners ...
 