 Demolieron la casa del reparto de dinero - LA NACION 
 Saltar al contenido principal 
 CERRAR 
 CERRAR 
 SECCIONES 
 Inicio 
 Secciones 
 Foodit 
 Club LN 
 Mi cuenta 
 LN 104.9 + Música 
 Últimas noticias
 Tránsito y transporte 
 Clima 
 LA NACION Data 
 Política
 Economía
 Futuria 
 Dólar Hoy 
 Campo 
 Propiedades 
 Comercio Exterior 
 Movilidad 
 Índices 
 El Mundo
 Estados Unidos 
 Sociedad
 Buenos Aires 
 Seguridad 
 Educación 
 Cultura 
 Comunidad 
 Bienestar 
 Ciencia 
 Hablemos de todo 
 Opinión
 Editoriales 
 Columnistas 
 Cartas de Suscriptores 
 Deportes
 Fútbol 
 Rugby 
 Tenis 
 Canchallena 
 Lifestyle
 LN Juegos 
 Turismo 
 Tecnología 
 Horóscopo 
 Feriados 
 Loterías y quinielas 
 Podcasts 
 Moda y Belleza 
 Espectáculos
 Qué sale? 
 Cartelera de cine 
 Cartelera de teatro 
 Edición Impresa
 Acceso PDF 
 Editoriales 
 Avisos fúnebres 
 Avisos sociales 
 Carta de lectores 
 Conversaciones de domingo 
 Sábado 
 Ideas 
 Revistas
 Revista OHLALÁ! 
 Revista ¡HOLA! 
 Revista Lugares 
 Revista Living 
 Revista Rolling Stone 
 Revista Jardín 
 LN Juegos
 Suscriptores
 Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
Bonvivir
LN 104.9 + Música
LN+
Kiosco LA NACION
 LA NACION 
 >
 Sociedad 
 Demolieron la casa del reparto de dinero
 Quedan pocos vestigios del asalto en la zona; donde se erigía el chalet en el que se dividieron el botín construyen un edificio
 8 de enero de 2007 
 1 minuto de lectura ' 
 Actualizado el 8 de julio de 2020 
 LA NACION Ramiro Sagasti 
 Agregar LA NACION en 
 Agregar en 
 LA PLATA.- Hace un año, cinco hombres se preparaban para dar el golpe a la sucursal de Acassuso del Banco Río. Faltaban cinco días. Es probable que estuvieran rodeados de una atmósfera negra, húmeda, resbaladiza. No importaba. Los últimos meses, habían pasado muchos días en ese canal pluvial en el que sólo se respiran los agudos olores de la humedad.
 Es que habían tenido que cavar un túnel vertical de 15 metros, desde el desagüe hasta el sector de las cajas de seguridad del banco. El canal tiene 5,50 metros de diámetro, empieza en el cruce de las calles Mazza y Moreno, en Villa Adelina, recorre la avenida Dardo Rocha y, luego, Perú, hasta desembocar en Río de la Plata, con dos bocas de 3,20 por 3,20 metros.
 Aquel 13 de enero del año pasado, cerca de las 19.30, los asaltantes no escaparían por allí luego de saquear 145 de las 408 cajas de seguridad y apoderarse de unos 25 millones de pesos y un montón de joyas y piedras preciosas. No. Por la desembocadura, no. En ese lugar está el complejo Perú Beach, lleno de jóvenes que practican deportes náuticos.
 El canal aliviador tiene bifurcaciones en las calles Eduardo Costa y Tres Sargentos, en Martínez. Escaparían por la alcantarilla que está en Tres Sargentos y Libertad, frente a la casa de Juan Pablo Cafiero, que fue ministro de Seguridad y de Desarrollo Humano de la provincia. Allí los esperó una camioneta Volkswagen blanca con dominio WXH-182.
 Ahora, los contornos de la tapa que conduce al desagüe están llenos de polvo, incluso pasto; es decir, hace mucho que nadie mueve la tapa. Por ese lugar, además de escapar, los maleantes, disfrazados de operarios, habían introducido los elementos para hacer el túnel vertical hacia el banco. Parece que en aquellos meses en que fue preparado el golpe a ningún vecino de Martínez le llamó la atención la presencia de los falsos operarios. Tampoco, a los guardias de seguridad apostados en las garitas.
 Por algún motivo, hoy muchos dicen que recuerdan a los obreros. "A mi me parecía raro. La verdad es que no parecían de los de la Municipalidad. Me acuerdo de que le dije a mi marido: «Mmmm... Esta gente no me gusta nada»", dijo Julia a LA NACION, casi un año después.
 Tampoco habían notado movimientos extraños a cuatro cuadras, en la esquina de la avenida Dardo Rocha y la calle Tres Sargentos. Hace un año, allí había un chalet con el pasto crecido, frente a la Asociación Gremial de Profesionales del Turf y a una rambla donde la gente suele caminar en los atardeceres de verano.
 Dicen que en ese chalet, que estaba deshabitado desde hacía ocho meses, funcionó la base de operaciones de la banda. En esa esquina ya no hay una casa. Hay chapas con afiches que tapan un pozo enorme y los cimientos de lo que será un edificio.
 Casi por debajo de ese terreno pasa el canal de desagüe. Hasta esa esquina habían llegado los ladrones, navegando por aguas subterráneas.
Detalles
 Los asaltantes habían planeado cada detalle. El nivel del agua, por ejemplo. Para no tener que cargar el botín en sus hombros. Deben de ser muy pesados 25 millones de pesos.
 Por eso construyeron un dique, con maderas, metales, tensores de acero y pegamento. Así pudieron mantener un caudal de agua para cargar el botín en dos gomones y dirigirse a la bifurcación de Tres Sargentos. La policía encontraría los gomones: uno, el más pequeño, es gris y naranja, al alcance del otro, de marca Zodiac, con un motor fuera de borda Suzuki de 15 caballos de fuerza.
 Así lo acreditaron los fiscales que investigan el caso: Jorge Ariel María Apolo, Fabián Brahim, Duilio Alberto Cámpora y Eduardo Vaiani.
 Los funcionarios, además, procesaron a cinco sospechosos: Rubén Alberto de la Torre, alias "Beto", de 52 años; Luis Mario Vitette Sellanes, alias "Marito" o "Uruguayo", de 50; Sebastián Norberto García Bolster, alias "Marciano" o "El Ingeniero", de 38; José Julián Zalloechevarría, alias "El Gordo Julián", de 49, y Fernando Araujo, de 38.
 García Bolster y Araujo son los únicos que esperan el juicio en libertad, pues fueron beneficiados con la prisión preventiva morigerada. El resto está preso. Ambos conocían la zona. Más aún: según un testigo -que fue considerado verosímil por los fiscales-, serían los que descubrieron el canal.
 Las cosas no han cambiado mucho después del llamado "robo del siglo". Hay una anécdota más y un chalet menos, pero el barrio sigue igual.
 De vez en cuando -dice un guardia de seguridad a LA NACION-, alguien se asoma por la baranda que clausura la calle Perú, frente al Río de la Plata, y mira hacia abajo, donde desemboca el canal. "No sé qué miran. Se quedan un rato y después se van. Como ustedes", dice el guardia a LA NACION.
 Por Ramiro Sagasti 
 Conforme a 
 Más leídas de Sociedad 
 1 Calendario escolar: cuándo terminan las clases en CABA
 2 Hay alerta amarilla por nevadas para este miércoles 30 de septiembre: las provincias afectadas
 3 Cita del día, Stephen Hawking, físico: “Las personas que presumen de su coeficiente intelectual son perdedoras”
 4 Cita del día, Friedrich Nietzsche, filósofo: “Quien sube a las montañas más altas se ríe de todas las tragedias, reales o imaginarias”
 Secciones
 Últimas noticias 
 Política 
 Economía 
 El mundo 
 Sociedad 
 Opinión 
 Deportes 
 Lifestyle 
 Espectáculos 
 Edición impresa 
 LN+ 
 Club LA NACION 
 Revistas
 OHLALÁ! 
 ¡HOLA! 
 LIVING 
 JARDÍN 
 LUGARES 
 ROLLING STONE 
 Canchallena 
 Foodit 
 Bonvivir 
 Colecciones 
 Máster en periodismo 
 Fundación LA NACION 
 Mapa del sitio 
 Ayuda 
 Atención al socio 
 Términos y condiciones 
 ¿Cómo anunciar? 
 Suscribirse al diario impreso 
 Redes sociales:
 Descargá la app:
 © Copyright 2026 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
 Protegido por reCAPTCHA: Condiciones Privacidad 
 Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
 Cargando banners ...
 