 
 Ley 11723 
 LEY 11.723 
 Texto actualizado con las modificaciones introducidas por Ley 13.516 y 15.078 
 NOTA: Ley 15164, artículo 43, establece como Autoridad de Aplicación de la presente Ley al Organismo Provincial para el Desarrollo Sostenible. 
 PROTECCIÓN, CONSERVACIÓN, MEJORAMIENTO Y RESTAURACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES Y DEL AMBIENTE EN GENERAL 
 EL SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES SANCIONAN CON FUERZA DE 
 LEY 
 TÍTULO 1 
 DISPOSICIONES PRELIMINARES 
 CAPÍTULO ÚNICO 
 DEL OBJETO Y DEL ÁMBITO DE APLICACIÓN 
 ARTÍCULO 1°.-  La presente ley, conforme el artículo 28° de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires, tiene por objeto la protección, conservación, mejoramiento y restauración de los recursos naturales y del ambiente en general en el ámbito de la Provincia de Buenos Aires, a fin de preservar la vida en su sentido más amplio; asegurando a las generaciones presentes y futuras la conservación de la calidad ambiental y la diversidad biológica. 
 TÍTULO II 
 DISPOSICIONES GENERALES 
 CAPÍTULO I 
 DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS HABITANTES 
 ARTÍCULO 2°.-  El Estado Provincial garantiza a todos sus habitantes los siguientes derechos: 
 Inciso a): A gozar de un ambiente sano, adecuado para el desarrollo armónico de la persona. 
 Inciso b): A la información vinculada al manejo de los recursos naturales que administre el estado. 
 Inciso c): A participar de los procesos en que esté involucrado el manejo de los recursos naturales y la protección, conservación, mejoramiento y restauración del ambiente en general, de acuerdo con lo que establezca la reglamentación de la presente. 
 Inciso d): A solicitar a las autoridades la adopción de medidas tendientes al logro del objeto de la presente ley, y a denunciar el incumplimiento de la misma. 
 ARTÍCULO 3°.-  Los habitantes de la Provincia tienen los siguientes deberes: 
 Inciso a): Proteger, conservar y mejorar el medio ambiente y sus elementos constitutivos, efectuando las acciones necesarias a tal fin. 
 Inciso b): Abstenerse de realizar acciones u obras que pudieran tener como consecuencia la degradación del ambiente de la Provincia de Buenos Aires. 
 CAPÍTULO II 
 DE LA POLÍTICA AMBIENTAL 
 ARTÍCULO 4°.-  El Poder Ejecutivo Provincial, a través del Instituto Provincial del Medio Ambiente, deberá fijar la política ambiental, de acuerdo a la Ley 11.469 y a lo normado en la presente, y coordinar su ejecución descentralizada con los municipios, a cuyo efecto arbitrará los medios para su efectiva aplicación. (Observado por el Artículo 1° del Decreto 4371/95). 
 ARTÍCULO 5°.-  El Poder Ejecutivo Provincial y los municipios garantizarán, en la ejecución de las políticas de gobierno la observancia de los derechos reconocidos en el artículo 2°, así como también de los principios de política ambiental que a continuación se enumeran: 
 Inciso a): El uso y aprovechamiento de los recursos naturales, debe efectuarse de acuerdo a criterios que permitan el mantenimiento de los biomas. 
 Inciso b): Todo emprendimiento que implique acciones u obras que sean susceptibles de producir efectos negativos sobre el ambiente y/o sus elementos debe contar con una evaluación de impacto ambiental previa. 
 Inciso c): La restauración del ambiente que ha sido alterado por impactos de diverso origen deberá sustentarse en exhaustivos conocimientos del medio, tanto físico como social; a tal fin el estado promoverá de manera integral los estudios básicos y aplicados en ciencias ambientales. 
 Inciso d): La planificación del crecimiento urbano e industrial deberá tener en cuenta, entre otros, los límites físicos del área en cuestión, las condiciones de mínimo subsidio energético e impacto ambiental para el suministro de recursos y servicios, y la situación socioeconómica de cada región atendiendo a la diversidad cultural de cada una de ellas en relación con los eventuales conflictos ambientales y sus posibles soluciones. 
 Inciso e): El Estado Provincial promoverá la formación de individuos responsables y solidarios con el medio ambiente. A tal efecto la educación ambiental debe incluirse en todos los niveles del sistema educativo, bajo pautas orientadas a la definición y búsqueda de una mejor calidad de vida. 
 ARTÍCULO 6°.- El Estado Provincial y los municipios tienen la obligación de fiscalizar las acciones antrópicas que puedan producir un menoscabo al ambiente, siendo responsables de las acciones y de las omisiones en que incurran.  
 (*) Lo subrayado se encuentra observado por el Decreto de Promulgación Nº 4371/95. 
 CAPÍTULO III 
 DE LOS INSTRUMENTOS DE LA POLÍTICA AMBIENTAL 
 DEL PLANEAMIENTO Y ORDENAMIENTO AMBIENTAL 
 ARTÍCULO 7°.-  En la localización de actividades productivas de bienes y/o servicios, en el aprovechamiento de los recursos naturales y en la localización y regulación de los asentamientos humanos deberá tenerse en cuenta: 
 a) La naturaleza y características de cada bioma: 
 b) La vocación de cada zona o región, en función de sus recursos, la distribución de la población y sus características geoeconómicas en general. 
 c) Las alteraciones existentes en los biomas por efecto de los asentamientos humanos, de las actividades económicas o de otras actividades humanas o fenómenos naturales. 
 ARTÍCULO 8°.-  Lo prescripto en el artículo anterior será aplicable: 
 a) En lo que hace al desarrollo de actividades productivas de bienes y/o servicios y aprovechamiento de recursos naturales: 
 1.    Para la realización de obras públicas. 
 2.    Para las autorizaciones de construcción y operación de plantas o establecimientos industriales, comerciales o de servicios. 
 3.    Para las autorizaciones relativas al uso del suelo para actividades agropecuarias, forestales y primarias en general. 
 4.    Para el financiamiento de actividades mencionadas en el inciso anterior a los efectos de inducir su adecuada localización. 
 5.    Para el otorgamiento de concesiones, autorizaciónes o permisos para el uso y aprovechamiento de aguas. 
 6.    Para el otorgamiento de concesiones, permisos y autorizaciónes para el aprovechamiento de las especies de flora y fauna silvestres. 
 b) En lo referente a la localización y regulación de los asentamientos humanos: 
 1.    Para la fundación de nuevos centros de población y la determinación de los usos y destinos del suelo urbano y rural. 
 2.    Para los programas del gobierno y su financiamiento destinados a infraestructura, equipamiento urbano y vivienda. 
 3.    Para la determinación de parámetros y normas de diseño, tecnologías de construcción, uso y aprovechamiento de vivienda. 
 DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE ÁREAS NATURALES 
 ARTÍCULO 9°.-  Los organismos competentes propondrán al Poder Ejecutivo las medidas de protección de las áreas naturales, de manera que se asegure su protección, conservación y restauración, especialmente los más representativos de la flora y fauna autóctona y aquellos que se encuentran sujetos a procesos de deterioro o degradación. 
 DEL IMPACTO AMBIENTAL 
 ARTÍCULO 10.-  Todos los proyectos consistentes en la realización de obras o actividades que produzcan o sean susceptibles de producir algún efecto negativo al ambiente de la Provincia de Buenos Aires y/o sus recursos naturales, deberán obtener una DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL expedida por la autoridad ambiental provincial o municipal según las categorías que establezca la reglamentación de acuerdo a la enumeración enunciativa incorporada en el anexo II de la presente ley. 
 ARTÍCULO 11.-  Toda persona física o jurídica, pública o privada, titular de un proyecto de los alcanzados por el artículo anterior está obligada a presentar conjuntamente con el proyecto, una EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL de acuerdo a las disposiciones que determine la autoridad de aplicación en virtud del artículo 13°. 
 ARTÍCULO 12.-  Con carácter previo a la resolución administrativa que se adopte para la realización y/o autorización de las obras o actividades alcanzadas por el artículo 10, la autoridad competente remitirá el expediente a la autoridad ambiental provincial o municipal con las observaciones que crea oportunas a fin de que aquella expida la DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL. 
 ARTÍCULO 13.-  La autoridad ambiental provincial deberá: 
 Inciso a): Seleccionar y diseñar los procedimientos de evaluación de impacto ambiental, y fijar los criterios para su aplicación a proyectos de obras o actividades alcanzados por artículo 10°. 
 Inciso b): Determinar los parámetros significativos a ser incorporados en los procedimientos de evaluación de impacto. 
 Inciso c): Instrumentar procedimientos de evaluación medio ambiental inicial para aquellos proyectos que no tengan un evidente impacto significativo sobre el medio. 
 ARTÍCULO 14.-  La autoridad ambiental provincial o municipal pondrá a disposición del titular del proyecto, todo informe o documentación que obre en su poder, cuando estime que puedan resultar de utilidad para realizar o perfeccionar la EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL exigida por la presente ley. 
 ARTÍCULO 15.-  La autoridad ambiental de aplicación exigirá que las EVALUACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL se presenten expresadas en forma clara y sintética, con identificación de las variables objeto de consideración e inclusión de conclusiones finales redactadas en forma sencilla. 
 ARTÍCULO 16.-  Los habitantes de la Provincia de Buenos Aires podrán solicitar las EVALUACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL presentadas por las personas obligadas en el artículo 11°. La autoridad ambiental deberá respetar la confidencialidad de las informaciones aportadas por el titular del proyecto a las que le otorgue dicho carácter. 
 ARTÍCULO 17.-  La autoridad ambiental provincial o municipal según correspondiere arbitrará los medios para la publicación del listado de las EVALUACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL presentadas para su aprobación, así como del contenido de las DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL del artículo 19°. 
 ARTÍCULO 18.-  Previo a la emisión de la DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL, la autoridad ambiental que corresponda, deberá recepcionar y responder en un plazo no mayor de treinta (30) días todas las observaciones fundadas que hayan sido emitidas por personas físicas o jurídicas, públicas o privadas interesadas en dar opinión sobre el impacto ambiental del proyecto. Asimismo cuando la autoridad ambiental provincial o municipal lo crea oportuno, se convocará a audiencia pública a los mismos fines. 
 (*)   Lo subrayado se encuentra observado por el Decreto de Promulgación N° 4371/95. 
 ARTÍCULO 19.-  La DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL deberá tener por fundamento el dictamen de la autoridad ambiental provincial o municipal y, en su caso las recomendaciones emanadas de la audiencia pública convocada a tal efecto. 
 ARTÍCULO 20.-  La DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL constituye un acto administrativo de la autoridad ambiental provincial o municipal que podrá contener: 
 Inciso a): La aprobación de la realización de la obra o actividad peticionada. 
 Inciso b): La aprobación de la realización de la obra o de la actividad peticionada en forma condicionada al cumplimiento de instrucciones modificatorias; 
 Inciso c): La oposición a la realización de la obra o actividad solicitada. 
 ARTÍCULO 21.-  Se remitirá copia de todas las DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL emitidas por la autoridad provincial y municipal al Sistema Provincial de Información Ambiental que se crea por el Artículo 27° de la presente ley. 
 Las DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL también podrán ser consultadas por cualquier habitante de la Provincia de Buenos Aires en la repartición en que fueron emitidas. 
 ARTÍCULO 22.-  La autoridad ambiental provincial o municipal que expidió la DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL tendrá la obligación de verificar periódicamente el cumplimiento de aquellas. En el supuesto del artículo 20° inciso c) la autoridad ambiental remitirá la documentación a su titular con las observaciones formuladas y las emanadas de la audiencia pública en el supuesto del artículo 18°, para la reelaboración o mejora de la propuesta. 
 ARTÍCULO 23.-  Si un proyecto de los comprendidos en el presente Capítulo comenzará a ejecutarse sin haber obtenido previamente la DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL, deberá ser suspendido por la autoridad ambiental provincial o municipal correspondiente. En el supuesto que éstas omitieran actuar, el proyecto podrá ser suspendido por cualquier autoridad judicial con competencia territorial sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar. 
 Asimismo se acordará la suspensión cuando ocurriera alguna de las siguientes circunstancias: 
 Inciso a): Falseamiento u ocultación de datos en el procedimiento de evaluación. 
 Inciso b): Incumplimiento de las condiciones ambientales impuestas para la ejecución del proyecto. 
 ARTÍCULO 24.-  Las autoridades provincial y municipal deberán llevar un registro actualizado de las personas físicas o jurídicas habilitadas para la elaboración de las EVALUACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL regulada en el presente capítulo. 
 DE LAS NORMAS TÉCNICAS AMBIENTALES 
 ARTÍCULO 25.-  Las normas técnicas ambientales determinarán los parámetros y niveles guías de calidad ambiental de los cuerpos receptores que permitan garantizar las condiciones necesarias para asegurar la calidad de vida de la población, la perdurabilidad de los recursos naturales y la protección de todas las manifestaciones de vida. 
 DEL SISTEMA PROVINCIAL DE INFORMACIÓN AMBIENTAL 
 ARTÍCULO 26.-  Las entidades oficiales tendrán la obligación de suministrar a las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, que así lo soliciten, la información de que dispongan en materia de medio ambiente, recursos naturales, y de las declaraciones de impacto ambiental conforme lo dispuesto en el artículo 20° segunda parte. Dicha información sólo podrá ser denegada cuando la entidad le confiera el carácter de confidencial. 
 ARTÍCULO 27.-  El Poder Ejecutivo Provincial, a través del Instituto Provincial del Medio Ambiente, instrumentará el sistema Provincial de Información Ambiental, coordinando su implementación con los municipios 
 Dicho sistema deberá reunir toda la información existente en materia ambiental proveniente del sector público y privado, y constituirá una base de datos interdisciplinaria accesible a la consulta de todo aquel que así lo solicite. 
 ARTÍCULO 28.-  El Sistema de Información Ambiental se organizará y mantendrá actualizado con datos físicos, económicos, sociales, legales y todos aquellos vinculados a los recursos naturales y al ambiente en general. 
 DE LA EDUCACIÓN Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN 
 ARTÍCULO 29.-  El Estado Provincial y los municipios en cumplimiento de su deber de asegurar la educación de sus habitantes procurará: 
 a) La incorporación de contenidos ecológicos en los distintos ciclos educativos, especialmente en los niveles básicos. 
 b) El fomento de la investigación en las instituciones de educación superior desarrollando planes y programas para la formación de especialistas que investiguen las causas y efectos de fenómenos ambientales. 
 c) La promoción de jornadas ambientales con participación de la comunidad, campañas de educación popular, en medios urbanos y rurales, respetando las características de cada región. 
 d) La motivación de los miembros de la sociedad para que formulen sugerencias y tomen iniciativas para la protección del medio en que viven. 
 e) La capacitación para el desarrollo de tecnologías adecuadas que compatibilicen el crecimiento económico con la preservación de los recursos naturales, la conservación y mejoramiento de la calidad de vida. 
 ARTÍCULO 30.-  El Gobierno Provincial coordinará con los municipios programas de educación, difusión y formación de personal en el conocimiento de la temática ambiental. Para ello, podrá celebrar convenios con instituciones de educación superior, centros de investigación, instituciones públicas y privadas, investigadores y especialistas en la materia. 
 ARTÍCULO 31.-  El Gobierno Provincial difundirá programas de educación y divulgación apropiados para la protección y manejo de los recursos naturales por medio de acuerdos con los medios masivos de comunicación gráficos, radio y televisión. 
 DE LOS INCENTIVOS A LA INVESTIGACIÓN, PRODUCCIÓN E INSTALACIÓN DE TECNOLOGÍAS RELACIONADAS CON LA PROTECCIÓN DEL AMBIENTE. 
 ARTÍCULO 32.-  El Poder Ejecutivo Provincial priorizará en sus políticas de crédito, de desarrollo industrial, agropecuario y fiscal, aquellas actividades de investigación, producción e instalación de tecnologías vinculadas con el objeto de la presente. 
 ARTÍCULO 33.-  La autoridad de aplicación podrá promover la celebración de convenios con universidades, institutos y/o centros de investigación con el fin de implementar, entre otras, las normas que rigen el impacto ambiental. 
 CAPÍTULO IV 
 DE LA DEFENSA JURISDICCIONAL 
 ARTÍCULO 34.-  Cuando a consecuencia de acciones del Estado se produzcan daños o pudiera derivarse una situación de peligro al ambiente y/o recursos naturales ubicados en territorio provincial, cualquier habitante de la Provincia podrá acudir ante la dependencia que hubiere actuado u omitido actuar, a fin de solicitar se deje sin efecto el acto y/o activar los mecanismos fiscalizadores pertinentes. 
 ARTÍCULO 35.-  Cuando la decisión administrativa definitiva resulte contraria a lo peticionado el afectado, el defensor del pueblo y/o las asociaciones que propendan a la protección del ambiente, quedarán habilitados para acudir ante la justicia con competencia en lo contencioso administrativo que dictaminará sobre la legalidad de la acción u omisión cuestionada. 
 ARTÍCULO 36.-  En los casos en que el daño o la situación de peligro sea consecuencia de acciones u omisiones de particulares, el afectado, el defensor del pueblo y/o las asociaciones que propendan a la protección del ambiente podrán acudir directamente ante los tribunales ordinarios competentes ejercitando: 
 a) Acción de protección a los fines de la prevención de los efectos degradantes que pudieran producirse; 
 b) Acción de reparación tendiente a restaurar o recomponer el ambiente y/o los recursos naturales ubicados en territorio provincial, que hubieren sufrido daños como consecuencia de la intervención del hombre. 
 ARTÍCULO 37.-  El trámite que se imprimirá a las actuaciones será el correspondiente al juicio sumarísimo 
 El accionante podrá instrumentar toda la prueba que asista a sus derechos, solicitar medidas cautelares, e interponer todos los recursos correspondientes. 
 ARTÍCULO 38.-  Las sentencias que dicten los tribunales en virtud de lo preceptuado por este Capítulo, no harán cosa juzgada en los casos en que la decisión desfavorable al accionante, lo sea por falta de prueba. 
 TÍTULO III. 
 DISPOSICIONES ESPECIALES 
 CAPÍTULO I 
 DE LAS AGUAS 
 ARTÍCULO 39.-  Los principios que regirán la implementación de políticas para la protección y mejoramiento del recurso agua, serán los siguientes: 
 a) Unidad de gestión. 
 b) Tratamiento integral de los sistemas hidráulicos y del ciclo hidrológico. 
 c) Economía del recurso. 
 d) Descentralización operativa. 
 e) Coordinación entre organismos de aplicación involucrados en el manejo del recurso. 
 f) Participación de los usuarios. 
 ARTÍCULO 40.-  La autoridad de aplicación provincial deberá: 
 a) Realizar un catastro físico general, para lo cual podrá implementar los convenios necesarios con los organismos técnicos y de investigación. 
 b) Establecer patrones de calidad de aguas y/o niveles guías de los cuerpos receptores (ríos, arroyos, lagunas, etc.) 
 c) Evaluar en forma permanente la evolución del recurso, tendiendo a optimizar la calidad del mismo. 
 ARTÍCULO 41.-  El Estado deberá disponer las medidas para la publicación oficial y periódica de los estudios referidos en el artículo anterior, así como también remitirlos al Sistema Provincial de Información Ambiental que crea el artículo 27°. 
 ARTÍCULO 42.-  Las reglamentaciones vigentes deberán actualizar los valores y agentes contaminantes en ellas contenidos e incorporar los no contemplados, teniendo en cuenta para ello normas nacionales e internacionales aplicables. 
 ARTÍCULO 43.-  El tratamiento integral del recurso deberá efectuarse teniendo en cuenta las regiones hidrográficas y/o cuencas hídricas existentes en la Provincia. A ese fin, se propicia la creación de Comité de Cuencas en los que participen el estado provincial, a través de las reparticiones competentes, los municipios involucrados, las entidades intermedias con asiento en la zona, y demás personas físicas o jurídicas, públicas o privadas que en cada caso se estime conveniente. 
 ARTÍCULO 44.-   Cuando el recurso sea compartido con otras jurisdicciones provinciales o nacionales, deberán celebrarse los pertinentes convenios a fin de acordar las formas de uso, conservación y aprovechamiento. 
 CAPÍTULO II 
 DEL SUELO 
 ARTÍCULO 45.-  Los principios que regirán el tratamiento e implementación de políticas tendientes a la protección y mejoramiento del recurso suelo serán los siguientes: 
 a) Unidad de gestión. 
 b) Elaboración de planes de conservación y manejo de suelos. 
 c) Participación de juntas promotoras, asociaciones de productores, universidades y centros de investigación, organismos públicos y privados en la definición de políticas de manejo del recurso. 
 d) Descentralización operativa. 
 e) Implementación de sistemas de control de degradación del suelo y propuestas de explotación en función de la capacidad productiva de los mismos. 
 f) Implementación de medidas especiales para las áreas bajo procesos críticos de degradación que incluyan introducción de prácticas y tecnologías apropiadas. 
 g) Tratamiento impositivo diferenciado. 
 ARTÍCULO 46.-  La autoridad provincial de aplicación deberá efectuar: 
 a) Clasificación o reclasificación de suelos de acuerdo a estudios de aptitud y ordenamiento en base a regiones hidrogeográficas. 
 b) Establecimiento de normas o patrones de calidad ambiental. 
 c) Evaluación permanente de su evolución tendiendo a optimizar la calidad del recurso. 
 ARTÍCULO 47.-  El Estado deberá disponer las medidas necesarias para la publicación oficial y periódica de los estudios referidos, así como también remitirlos al Sistema Provincial de Información Ambiental que crea el artículo 27. 
 ARTÍCULO 48.-   Las reglamentaciones vigentes deberán actualizar los valores y agentes contaminantes en ellas contenidos e incorporar los no contemplados, observando para ello normas nacionales e internacionales aplicables. 
 ARTÍCULO 49.-   En los casos en que la calidad del recurso se hubiera deteriorado en virtud del uso al que fuera destinado por aplicación directa o indirecta de agroquímicos, o como resultado de fenómenos ambientales naturales; la autoridad de aplicación en coordinación con los demás organismos competentes de la Provincia, dispondrá las medidas tendientes a mejorar y/o restaurar sus condiciones, acordando con sus propietarios la forma en que se implementarán las mismas. 
 CAPÍTULO III 
 DE LA ATMÓSFERA 
 ARTÍCULO 50.-   La autoridad de aplicación competente se regirá por los siguientes principios para definir los parámetros de calidad del aire de manera tal que resulte satisfactorio para el normal desarrollo de la vida humana, animal y vegetal: 
 a) Definir criterios de calidad del aire en función del cuerpo receptor; 
 b) Especificar los niveles permisibles de emisión por contaminantes y por fuentes de contaminación. 
 c) Controlar las emisiones industriales y vehiculares que puedan ser nocivas para los seres vivos y el ambiente teniendo en cuenta los parámetros establecidos en el inciso anterior. 
 d) Coordinar y convenir con los municipios, la instalación de equipos de control adecuados según las características de la zona y las actividades que allí se realicen. 
 e) Determinar las normas técnicas a tener en cuenta para el establecimiento e implementación de los sistemas de monitoreo del aire. 
 f) Expedir en coordinación con el Ente Provincial Regulador Energético las normas y estándares que deberán ser observados, considerando los valores de concentración máximos permisibles. 
 g) Controlar las emisiones de origen energético incluida las relacionadas con la actividad nuclear, en todo lo que pudiera afectar a la salud humana, animal y vegetal. 
 h) Implementación de medidas de alerta y alarma ambiental desde el municipio. 
 ARTÍCULO 51.-  La autoridad de aplicación promoverá en materia de contaminación atmosférica producida por ruidos molestos o parásitos, su prevención y control por parte de las autoridades municipales competentes. 
 CAPÍTULO IV 
 DE LA ENERGÍA 
 ARTÍCULO 52.-   El Ente Provincial Regulador Energético deberá promover: 
 Inciso a): La investigación, desarrollo y utilización de nuevas tecnologías aplicadas a fuentes de energía tradicionales y alternativas; 
 Inciso b): El uso de la energía disponible preservando el medio ambiente. 
 ARTÍCULO 53.-   Las personas físicas o jurídicas, públicas privadas o mixtas que deseen generar energía de cualquier clase que sea, deberán solicitar concesión o permiso al Ente Provincial Regulador Energético, previa evaluación de su impacto ambiental. 
 ARTÍCULO 54.-   Para lograr ahorro energético el Ente Provincial Regulador Energético deberá elaborar planes y definir los instrumentos y mecanismos para la asistencia de los usuarios. 
 CAPÍTULO V 
 DE LA FLORA 
 ARTÍCULO 55.-  A los fines de protección y conservación de la flora autóctona y sus frutos, el Estado Provincial tendrá a su cargo: 
 a) La implementación de su relevamiento y registro, incluyendo localización de especies, fenología y censo poblacional periódico. 
 b) La creación de un sistema especial de protección, ex-situ e in-situ, de germoplasma de especies autóctonas, dando prioridad a aquellas en riesgo de extinción. 
 c) La fijación de normas para autorización, registro y control de uso y manejo de floja autóctona. 
 d) La planificación de recupero y enriquecimiento de bosques autóctonos. 
 e) El contralor de contaminación química y biológica de suelos en áreas protegidas, mediante el monitoreo periódico de la flora de la rizófera, como así también el control fitosanitario de las especies vegetales de dichas áreas. 
 f) El fomento de uso de métodos alternativos de control de malezas y otras plagas a fin de suplir el empleo de pesticidas y agroquímicos en general. 
 g) La promoción de planes de investigación y desarrollo sobre especies autóctonas potencialmente aplicables en el agro, la industria y el comercio. 
 ARTÍCULO 56.-   En relación con las especies cultivadas, el Estado Provincial promoverá a través de regímenes especiales las siguientes actividades: 
 a) La forestación, reforestación y plantación de árboles y otras cubiertas vegetales tendientes a atenuar la erosión de los suelos, fijar dunas, recuperar zonas inundadas y proteger áreas de interés estético y de valor histórico o científico. 
 b) La implementación de programas de control integrado de plagas. 
 c) La creación de zonas productoras de bienes libres de agroquímicos, plagas o enfermedades. 
 d) La creación de un sistema especial de protección, ex-situ e in-situ de germoplasma de especies cultivadas. 
 ARTÍCULO 57.-   La introducción al territorio provincial de especies, variedades o líneas exóticas con fines comerciales, sólo será permitida por la autoridad de aplicación de la presente, previo estudio de riesgo ambiental pertinente. La autoridad de aplicación podrá realizar estudios tendientes a evaluar el impacto ambiental producido por las especies, variedades o líneas exóticas introducidas con anterioridad a la vigencia de la presente ley. 
 ARTÍCULO 58.-  El Estado Provincial implementará un sistema de prevención y combate de incendios de bosques, pastizales y otras áreas naturales potencialmente amenazadas. 
 ARTÍCULO 59°.-  La autoridad de aplicación deberá remitir al Sistema Provincial de Información Ambiental, creado en el artículo 27, toda la información sobre el recurso, resultante de censos, estudios o cualquier otro relevamiento del mismo. 
 CAPÍTULO VI 
 DE LA FAUNA 
 ARTÍCULO 60.-   A los fines de protección y conservación de la fauna silvestre, el Estado Provincial tendrá a su cargo: 
 a) La implementación de censos poblacionales periódicos, registro y localización de especies y nichos ecológicos, y estudios de dinámica de poblaciones dentro del territorio provincial. 
 b) La adopción de un sistema integral de protección para las especies en retracción poblacional o en peligro de extinción, incluyendo la preservación de áreas de distribución geográfica de las mismas. 
 c) La determinación de normas para la explotación en cautiverio y comercialización de fauna silvestre, sea autóctona o exótica. 
 d) El contralor periódico de las actividades desarrolladas en las estaciones de cría de animales silvestres. 
 e) La elaboración de listados de especies exóticas no recomendables para su introducción en el territorio provincial. 
 f) La promoción de métodos alternativos de control de plagas que permitan la reducción paulatina hasta la eliminación definitiva de agroquímicos. 
 ARTÍCULO 61.-  Podrá mediar autorización expresa de introducción de fauna exótica para cría en cautiverio o semicautiverio, conforme el artículo 267° del Código Rural (Ley 10.081), cuando se cumplan los siguientes requisitos no excluyentes de otros que oportunamente determine la autoridad competente: 
 a) Que se trate de especies estenoicas, no agresivas, no migratorias y no pertenecientes a géneros registrados para las provincias zoogeográficas de la región. 
 b) Que los especímenes introducidos sean sometidos a estudios parasitológicos. 
 c) Que los criaderos cumplan con las normas de seguridad que a tal fin sean establecidas por la autoridad competente. 
 ARTÍCULO 62.-  La autoridad de aplicación podrá realizar estudios tendientes a evaluar el impacto ambiental producido por las especies de fauna exótica introducidas con anterioridad a la vigencia de la presente ley. 
 ARTÍCULO 63.-  La autoridad de aplicación determinará las especies que circunstancialmente se hallan convertido en dañinas, perjudiciales o en plaga, actualizando periódicamente dicha nómina. 
 ARTÍCULO 64.-  La autoridad de aplicación deberá remitir al Sistema Provincial de Información Ambiental, creado en el artículo 27°, toda la información sobre el recurso, resultante de censos, estudios o cualquier otro relevamiento del mismo. 
 CAPÍTULO VII 
 DE LOS RESIDUOS 
 ARTÍCULO 65.- La gestión de todo residuo que no esté incluido en las categorías de residuo especial, patogénico y radioactivo, será de incumbencia y responsabilidad municipal. Respecto de los Municipios alcanzados por el Decreto-Ley 9.111/78, el Poder Ejecutivo Provincial promoverá la paulatina implementación del principio establecido en este artículo, así como también de lo normado en los artículos 66° y 67° de la presente. 
 (*) Lo subrayado se encuentra observado por el Decreto de Promulgación N° 4371/95. 
 ARTÍCULO 66.-  La gestión municipal, en el manejo de los residuos, implementará los mecanismos tendiente a: 
 a) La minimización en su generación. 
 b) La recuperación de materia y/o energía. 
 c) La evaluación ambiental de la gestión sobre los mismos. 
 d) La clasificación en la fuente. 
 e) La evaluación de impacto ambiental, previa localización de sitios para disposición final. 
 (*) Lo subrayado se encuentra observado por el Decreto de Promulgación N° 4371/95. 
 ARTÍCULO 67.-  Los organismos provinciales competentes y el C.E.A.M.S.E. deberán: 
 a) Brindar la asistencia técnica necesaria a los fines de garantizar la efectiva gestión de los residuos. 
 b) Propiciar la celebración de acuerdos regionales sobre las distintas operaciones a efectos de reducir la incidencia de los costos fijos y optimizar los servicios. 
 ARTÍCULO 68°: Los residuos peligrosos, patogénicos y radioactivos se regirán por las normas particulares dictadas al efecto. 
 (*) Lo subrayado se encuentra observado por el Decreto de Promulgación N° 4371/95. 
 CAPÍTULO VIII 
 DEL RÉGIMEN DE CONTROL Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS 
 ARTÍCULO 69.-  La Provincia y los Municipios según el ámbito que corresponda, deben realizar actos de inspección y vigilancia para verificar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley y del reglamento que en su consecuencia se dicte. 
 ARTÍCULO 69 bis.-   (Artículo incorporado por Ley 13516) La Autoridad de Aplicación podrá disponer la clausura temporal total o parcial como medida preventiva cuando la situación sea de tal gravedad que así lo aconseje. 
 ARTÍCULO 70.-   Las infracciones que serán calificadas como muy leves, leves, graves y muy graves deberán ser reprimidas con las siguientes sanciones, las que además podrán ser acumulativas: 
 Inciso a): Apercibimiento 
 Inciso b): Multa de aplicación principal o accesoria entre uno y mil salarios mínimos de la administración pública bonaerense. 
 Inciso c): Suspensión total o parcial de la concesión, licencia y/o autorización otorgada, pudiendo establecerse plazos y condiciones para subsanar las irregularidades detectadas. 
 Inciso d): Caducidad total o parcial de la concesión, licencia y/o autorización otorgadas. 
 Inciso e): Clausura temporal o definitiva, parcial o total del establecimiento. 
 Inciso f): Obligación de publicar la parte dispositiva de la resolución condenatoria a cargo del infractor; y en su caso el plan de trabajo a los fines de recomponer la situación al estado anterior. 
 ARTÍCULO 70 bis.-  ( Artículo incorporado por Ley 15078) Los ingresos percibidos en concepto de multas, tasas y/o aranceles producto de la aplicación de la presente Ley, y su reglamentación, que correspondan a la Provincia ingresarán y se destinarán a Rentas Generales. 
 ARTÍCULO 71.-  A fin de determinar el tipo y graduación de la sanción, deberá tenerse en cuenta la magnitud del daño o peligro ambiental ocasionados, la condición económica del infractor, su capacidad de enmendar la situación generada y el carácter de reincidente. 
 ARTÍCULO 72.-  Las resoluciones podrán ser recurridas por los interesados siguiendo lo establecido por la Ley de Procedimiento Administrativo de la Provincia. 
 TÍTULO IV 
 DISPOSICIONES ORGÁNICAS 
 CAPÍTULO ÚNICO 
 DE LOS ORGANISMOS DE APLICACIÓN 
 ARTÍCULO 73.-  Serán organismos de aplicación de la presente ley el INSTITUTO PROVINCIAL DE MEDIO AMBIENTE, cada una de las reparticiones provinciales con incumbencia ambiental conforme el deslinde de competencias que aquél efectué en virtud del artículo 2° de la Ley 11.469, y los Municipios. 
 ARTÍCULO 74.-  La Provincia asegurará a cada Municipio el poder de policía suficiente para la fiscalización y cumplimiento de las normas ambientales garantizándole la debida asistencia técnica. 
 ARTÍCULO 75.-  Todo municipio podrá verificar el cumplimiento de las normas ambientales inspeccionando y realizando constataciones a efectos de reclamar la intervención de la autoridad competente. Asimismo en caso de emergencia podrá tomar decisiones de tipo cautelar o precautorio dando inmediato aviso a la autoridad que corresponda. 
 ARTÍCULO 76.-  El Poder Ejecutivo Provincial propiciará la creación de regiones a los fines del tratamiento integral de la problemática ambiental. Estas regiones estarán a cargo de Consejos Regionales los que entre otras tendrán las siguientes funciones: 
 a) Proponer al Instituto Provincial del Medio Ambiente los lineamientos de la política ambiental y coordinar su instrumentación en la región. 
 b) Promover medidas de protección regional para la prevención y control de la contaminación. 
 c) Compatibilizar el desarrollo económico de la región con la sustentabilidad de los recursos implicados. 
 ARTÍCULO 77.-  Los municipios, en el marco de sus facultades, podrán dictar normas locales conforme las particularidades de cada realidad, y siempre que no contradigan los principios establecidos en la presente ley y en la reglamentación que en su consecuencia se dicte. 
 TÍTULO V 
 DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 CAPÍTULO ÚNICO 
 MODIFICACIONES AL RÉGIMEN DE FALTAS MUNICIPALES 
 ARTÍCULO 78.-  Incorpórase al Decreto Ley 8.751/77 T.O. Decreto 8.526/86 los siguientes artículos: 
 “Artículo 4 bis: Se considerarán faltas de especial gravedad aquellas que atentaren contra las condiciones ambientales y de salubridad pública, en especial las infracciones a las ordenanzas que regulan: 
 Inciso a): Condiciones de higiene y salubridad que deben reunir los sitios públicos, los lugares de acceso público y los terrenos baldíos. 
 Inciso b): Prevención y eliminación de la contaminación ambiental de los cursos y cuerpos de agua y el aseguramiento de la conservación de los recursos naturales. 
 Inciso c): Elaboración, transporte, expendio, y consumo de productos alimentarios y las normas higiénico-sanitarias, bromatológicas y de identificación comercial. 
 Inciso d): Instalación y funcionamiento de abastos, mataderos, mercados y demás lugares de acopio y concentración de productos animales. 
 Inciso e): Radicación, habilitación y funcionamiento de establecimientos comerciales e industriales de la primera y segunda categoría de acuerdo a la ley 11.459”. 
 “Artículo 6 bis: En caso de infracción a las normas cuyas materias se detallan en el artículo 4° bis, la pena de multa podrá ascender hasta la suma del triplo de la establecida como tope en el artículo 6°”. “Artículo 7 bis: La sanción de arresto podrá elevarse a noventa (90) días en los casos que como resultado directo o indirecto de las emisiones, descargas, vuelcos, o vertidos de cualquier naturaleza (residuos sólidos, líquidos, gaseosos), se ocasionare perjuicio o se generare situación de peligro para el medio ambiente y/o la salud de las personas”. 
 “Artículo 9 bis: La sanción de inhabilitación podrá ser hasta ciento ochenta (180) días respecto de los supuestos contemplados en el artículo 4° bis”. 
 ARTÍCULO 79.-  Modifícase el siguiente artículo del Decreto-Ley 8.157/77 T.O. Decreto 8.526/86, el que quedará redactado de la siguiente forma: 
 “Artículo 5: La sanción de amonestación sólo podrá ser aplicada como sustitutiva de la multa o arresto. Esta facultad no podrá utilizarse en caso de reincidencia, ni en los supuestos contemplados en el artículo 4° bis”. 
 ARTÍCULO 80.-  Cuando se trate de establecimientos industriales, las normas que regulan las evaluaciones del impacto ambiental, artículos 10 a 25 de la presente ley, deberán adecuarse con la ley 11.459 y su Decreto Reglamentario a fin de exigirles en un solo procedimiento el cumplimiento de las disposiciones legales referidas a esa temática. 
 DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 ARTÍCULO 81.-   Hasta tanto no sea establecido el fuero en lo contencioso administrativo de acuerdo con lo preceptuado por los artículos 166°, 215° y concordantes de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires sancionada en septiembre de 1994, las acciones previstas en el artículo 36° de la presente ley se interpondrán ante la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires. 
 (*)   Lo subrayado se encuentra observado por el Decreto de Promulgación de la Presente N° 4371/95. 
 ARTÍCULO 82.-  Comuníquese al Poder Ejecutivo. 
 Dada en la Sala de Sesiones de la Honorable Legislatura de la Provincia de Buenos Aires, en la Ciudad de La Plata, a los nueve días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y cinco. 
 ANEXO I 
 GLOSARIO 
 AMBIENTE: (medio, entorno, medio ambiente): Sistema constituido por factores naturales, culturales y sociales, interrelacionados entre sí, que condicionan la vida del hombre a la vez que constantemente son modificados y condicionados por éste. 
 ÁREA NATURAL: Lugar físico o espacio en donde uno o más elementos naturales o la naturaleza en su conjunto, no se encuentran alterados por el hombre o por algún factor natural que pudiera incidir sobre su equilibrio original. 
 BIOMA: Grandes unidades ecológicas definidas por factores ambientales, por las plantas y animales que las componen. Gran espacio vital con un ambiente determinado, un mismo tipo de clima y una vegetación y fauna características. Ejemplo de bioma: tundra, taiga, bosque eurosiberiano, sábana, etc. 
 CONSERVAR: Empleo de los conocimientos ecológicos en el uso racional de los recursos naturales, permitiendo así el beneficio del mayor número de personas, tanto en el presente como en las generaciones futuras. 
 CONTAMINACIÓN: Alteración reversible o irreversible de los ecosistemas o de alguno de sus componentes producida por la presencia -en concentraciones superiores al umbral mínimo o la actividad de sustancias extrañas o energías a un medio determinado. 
 CONTROL INTEGRADO DE PLAGAS: Mezcla atinada de compuestos químicos degradables, control biológico, cultivo diversificado y selección genética para resistencia. 
 CUENCA HÍDRICA SUPERFICIAL: Territorio geográfico en el que las aguas que escurren superficialmente afluyen a un colector común (río), y son drenadas por éste. También puede desaguar en un cuerpo de agua (lago, laguna) o, directamente en el mar. Topográficamente las líneas divisorias o de participación de las aguas superficiales constituyen el límite de las cuencas hídricas superficiales. 
 ECOSISTEMA: Sistema relativamente estable en el tiempo y termodinámicamente abierto en cuanto a la entrada y salida de sustancias y energía. Este sistema tiene una entrada (energía solar, elementos minerales de las rocas, atmósfera y aguas subterráneas) y una salida de energía y sustancias biogénicas hacia la atmósfera (calor, oxígeno, ácido carbónico y otros gases), la litósfera (compuesta por humos, minerales, rocas sedimentarias) y la hidrósfera (sustancias disueltas en las aguas superficiales, ríos y otros cuerpos de aguas). 
 ESTENOICO: (Estenos: estrechos; oikos: casa) Organismo que requiere condiciones muy estrictas para desenvolverse adecuadamente. 
 EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL: (E.I.A.) El procedimiento destinado a identificar e interpretar, así como a prevenir, las consecuencias o efectos que acciones o proyectos públicos o privados, puedan causar el equilibrio ecológico, al mantenimiento de la calidad de vida y a la preservación de los recursos naturales existentes. 
 FAUNA SILVESTRE (salvaje o agreste): Está constituida por aquellos animales que viven libremente, en ambientes naturales o artificiales sin depender del hombre para alimentarse o reproducirse. 
 FAUNA SILVESTRE AUTÓCTONA (nativa o endémica): Está formada por los animales que pertenecen al ambiente donde naturalmente habitan. 
 FAUNA SILVESTRE EXÓTICA (foránea, no nativa o introducida): Está formada por los animales silvestres que no son originarios del medio donde habitan, pudiendo ser incorporados por él. 
 FENOLOGÍA: Estudio de la periocidad temporal y sus fenómenos asociados en los seres vivos. Ejemplo: época de floración o germinación de una especie. 
 FLORA SILVESTRE: Conjunto de especies o individuos vegetales que no se han plantado o mejorado por el hombre. 
 FLORA AUTÓCTONA: Conjunto de especies e individuos vegetales naturales del país, no introducidas, sino nativos. 
 FLORA SILVESTRE EXÓTICA (introducida o naturalizada): Conjunto de especies que, no siendo oriunda de un medio, vive en él y se propaga como si fuera autóctona. 
 GERMOPLASMA: Material genético especialmente de constitución molecular y química específica, que constituye la base física de las cualidades heredadas de un organismo. 
 NICHO ECOLÓGICO: Función que cumple un organismo dentro de la comunidad, es decir la manera o forma de relacionarse con otras especies y con el ambiente físico. 
 PRESERVAR: Mantener el estado actual de un área o categoría de seres vivientes. 
 PROTEGER: Defender un área o determinados organismos contra la influencia modificadora de la actividad del hombre. 
 RECURSOS HÍDRICOS: Total de las aguas superficiales, subterráneas o atmosféricas que pueden ser utilizadas de alguna forma en beneficio del hombre. También se incluyen los recursos hídricos nuevos. 
 RECURSOS HÍDRICOS NUEVOS: Cantidad de agua útil para beneficio del hombre generado por la tecnología moderna. (Ejemplo: desalinización de aguas marinas o continentales salinas, aguas regeneradas, derretimiento de iceberg, etc.) 
 RECURSOS NATURALES: Totalidad de las materias primas y de los medios de producción aprovechable en la actividad económica del hombre y procedentes de la naturaleza. 
 RESTAURAR: Restablecimiento de las propiedades originales de un ecosistema o hábitat en cuanto a estructura comunitaria, complemento natural de las especies y cumplimiento de sus funciones naturales. 
 ANEXO II 
 I. PROYECTOS DE OBRAS O ACTIVIDADES SOMETIDAS AL PROCESO DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL POR LA AUTORIDAD AMBIENTAL PROVINCIAL. 
 1)   Generación y transmisión de energía hidroeléctrica, nuclear y térmica. 
 2)   Administración de aguas servidas urbanas y suburbanas. 
 3)   Localización de parques y complejos industriales. 
 4)   Instalación de establecimientos industriales de la tercer categoría según artículo 15° de la Ley 11.459. 
 5)   Exploración y explotación de hidrocarburos y minerales. 
 6)   Construcción de gasoductos, oleoductos, acueductos y cualquier otro conductor de energía o sustancias. 
 7)   Conducción y tratamiento de aguas. 
 8)   Construcción de embalses, presas y diques. 
 9)   Construcción de rutas, autopistas, líneas férreas, aeropuertos y puertos. 
 10)Aprovechamientos forestales de bosques naturales e implantados. 
 11)Planta de tratamiento y disposición final de residuos peligrosos. 
 II. PROYECTOS DE OBRAS O ACTIVIDADES SOMETIDAS AL PROCESO DE EVALUACION DE IMPACTO AMBIENTAL POR LA AUTORIDAD AMBIENTAL MUNICIPAL. 
 1)   Con excepción de las enumeradas precedentemente en el punto I., cada municipio determinará las actividades y obras susceptibles de producir alguna alteración al ambiente y/o elementos constitutivos en su jurisdicción, y que someterá a Evaluación de Impacto Ambiental con arreglo a las disposiciones de esta ley. 
 2)   Sin perjuicio de lo anterior serán sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental municipal, los siguientes proyectos: 
 a) Emplazamiento de nuevos barrios o ampliación de los existentes. 
 b) Emplazamiento de centros turísticos, deportivos, campamentos y balnearios. 
 c) Cementerios convencionales y cementerios parques. 
 d) Intervenciones edilicias, apertura de calles, y remodelaciones viales. 
 e) Instalación de establecimientos industriales de la primera y segunda categoría de acuerdo a las disposiciones de la ley 11.459. 
