
=== p1
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV 
APTITUDES Y PERMISOS ESPECIALES 
1. 
APTITUDES ESPECIALES 
1.1 APTITUD DE OBRA DE INSTALACIÓN RED DE MONITOREO  
Tiene por objeto verificar que el proyecto cumpla con estándares técnicos, asegurando datos 
confiables y un funcionamiento adecuado para vigilancia de los potenciales impactos en el cuerpo 
de agua que se pretende resguardar. 
 
1.2 Información requerida para la Aptitud de Ejecución de Red de Monitoreo  
● Plano de las instalaciones con ubicación de puntos críticos a monitorear (zonas 
productivas, sectores depósitos o acopio de materias primas e insumos, Sector de 
tanques, cámaras subterráneas, planta de tratamiento de efluentes líquidos, 
lagunas, otros); 
● Proyecto de ubicación de pozos de monitoreo. La red como mínimo contendrá tres 
puntos de observación. Se deberá monitorear la entrada del flujo subterráneo al 
inmueble del establecimiento (blanco) y la salida del flujo del inmueble; 
● Memoria descriptiva que justifique el número de puntos de observación y su 
ubicación; 
● Diagrama constructivo de cada pozo monitor con un diámetro igual o mayor a 115 
mm de cañería de aislación, que contemple tipo y cantidad de materiales, posición 
del nivel freático indicando la fecha de medición y columna litológica que justifique 
el diagrama planteado; 
● Diagrama de entubamiento (diámetro igual o mayor a 115 mm); 
● Cronograma de ejecución de obra/s objeto del permiso; 
● Certificado de ejercicio profesional emitido por el Consejo Profesional 
correspondiente. 
Toda la documentación deberá ser rubricada por el responsable/apoderado del 
establecimiento y por el profesional actuante. 
 
 
 
IF-2025-33229664-GDEBA-DLYEADA
página 1 de 6

=== p2
 
 
 
 
 
2. APTITUD DE OBRA DE PERFORACIÓN PARA INSTALACIÓN DE PROTECCIÓN 
CATÓDICA 
 
2.1 Información requerida para la Aptitud de obra de perforación para instalación de 
protección catódica 
● Plano de ubicación de las perforaciones; 
● Informe hidrogeológico de convalidación técnica con detalle de ejecución de 
perforaciones para instalación de protección catódica a profundidad, que incluirá: 
a) Descripción geomorfológica y litológica general de cada locación; 
b) Caracterización hidrogeoquímica de las zonas donde se ubican la/s obra/s; 
c) Plano de anteproyecto para cada una de las perforaciones. El mismo deberá 
incluir perfil litológico elaborado en base a antecedentes, a confirmar en obra, y 
diagrama de entubamiento que se propone.  
● Memoria técnica descriptiva en la que se detalle la metodología de perforación; 
● Características técnicas de los ánodos dispersores a colocar (cantidad, longitud 
total de la columna de ánodos, potencia de funcionamiento, tipo de ánodo: de 
sacrificio o renovable); 
● Plano de interferencia de los servicios (agua, cloacas, gas, electricidad) y toda otra 
instalación en el entorno inmediato para cada una de las ubicaciones en que se 
realizarán las perforaciones; 
● Cronograma de ejecución de obra/s objeto del permiso; 
● Certificado de ejercicio profesional emitido por el Consejo Profesional 
correspondiente. 
Toda la documentación deberá ser rubricada por el responsable/apoderado del 
establecimiento y profesional actuante. 
 
2.2 CONDICIONES DE RENOVACIÓN Y EXTENSIÓN DE PLAZOS DE APTITUDES 
ESPECIALES 
2.2.1 Renovación 
Para renovar una aptitud de obra especial, cuando la autorización esté próxima a vencer o se 
haya vencido en un plazo no mayor a un año, por exceder los plazos máximos legales sin 
haber iniciado la ejecución, se deberá cumplir con la totalidad de las siguientes condiciones: 
IF-2025-33229664-GDEBA-DLYEADA
página 2 de 6

=== p3
 
 
 
 
 
a) No haber efectuado modificaciones en el proyecto cuya renovación se solicita.  
b) No haber iniciado un trámite de permiso del componente cuya renovación se solicita. 
Requisitos: Se incorporará en el expediente origen: 
a)   Nota de solicitud de renovación firmado por el dueño/apoderado. 
b)   Plan de trabajo y cronograma actualizado firmado por el dueño/apoderado. 
El plazo se extenderá conforme el cronograma presentado.  
2.2.2 Extensión de plazo de una aptitud de obra especial (prórroga) 
Cuando los plazos de la autorización para la ejecución de las obras resultan insuficientes para 
su finalización. El responsable del proyecto requiere más tiempo para terminar la obra debido 
a retrasos justificados. No implica cambios en el proyecto original, solo se alarga el 
cronograma originalmente aprobado. 
Para solicitar una extensión de plazo de una aptitud de obra especial se deberá cumplir con 
la totalidad de las siguientes condiciones: 
a) Contar con una aptitud de obra vigente del componente cuya renovación se pretende. 
c) No haber efectuado modificaciones técnicas al proyecto.  
d) No haber iniciado un trámite de permiso del componente cuya renovación se pretende. 
Requisitos: Se incorporará en el expediente origen: 
a) Nota de solicitud de prórroga y justificación firmado por el dueño/apoderado. 
b) Plan de trabajo actualizado firmado por el dueño/apoderado. 
c) Detalle de las obras ejecutadas firmada por el profesional de parte. 
d) Cronograma de ejecución de obras. 
e) Contrato por tareas profesionales por dirección técnica visado por el Colegio Profesional 
correspondiente. 
IF-2025-33229664-GDEBA-DLYEADA
página 3 de 6

=== p4
 
 
 
 
 
3. PERMISOS ESPECIALES 
 
3.1 PERMISO DE INSTALACIÓN DE RED DE MONITOREO  
3.1.1 Información requerida para permiso de instalación red de monitoreo 
● Informe hidrogeológico. 
● Plano de ubicación de los pozos monitores y mapa equipotencial especificando 
metodología utilizada (GPS diferencial, estación total, etc.) 
● Diagrama de entubamiento final con niveles y litología atravesada. 
● Protocolo de análisis físico-químico y su correspondiente cadena de custodia. 
● Mapa equipotencial. Sentido de escurrimiento del flujo subterráneo. 
● Certificado de ejercicio profesional emitido por el Consejo Profesional correspondiente. 
 
3.2 PERMISO DE PERFORACIÓN PARA LA INSTALACIÓN DE PROTECCIÓN CATÓDICA 
3.2.1 Información requerida para el permiso de perforación para la instalación de 
protección catódica 
● Informe hidrogeológico de convalidación técnica con detalle de ejecución de 
perforaciones para protección catódica, en el que deberá constar:  
a) Descripción geomorfológica y litológicas de cada una de las locaciones en las que 
se implantaran las obras.  
b) Caracterización hidrogeoquímica.  
c) Plano a escala regional y de detalle con ubicación de las perforaciones. 
d) Perfil de perforaciones ejecutadas para cada una de las locaciones con perfil 
litológico atravesado, además se incluyen en la carátula datos tales como partido, 
localidad, coordenadas geográficas de la perforación, fecha de ejecución, profundidad 
final de perforación. 
● Memoria técnica descriptiva de las perforaciones (método de perforación, diámetro de 
perforación, material y diámetro de tubos, metros de tramos, profundidad final de 
perforación, profundidad final de entubado, y todo otro dato de interés). 
● Detalle de los ánodos dispersores: tipo, cantidad, longitud total de la columna de 
ánodos, potencia de funcionamiento, etc. 
IF-2025-33229664-GDEBA-DLYEADA
página 4 de 6

=== p5
 
 
 
 
 
● De corresponder plano de interferencia de los servicios de sanitarias (agua y cloacas) 
y toda otra instalación en el entorno inmediato para cada una de las ubicaciones de 
las perforaciones. 
● Autorización de terceros (uso de pluviales, servidumbres). 
● Certificado de ejercicio profesional emitido por el Consejo Profesional correspondiente. 
 
3.3 PERMISO ESPECIAL DE EXPLOTACIÓN Y VERTIDO  
  Corresponde a todo proyecto que tiene por objeto una actividad puntual referente al uso 
del recurso hídrico en un corto período de tiempo (depresión del acuífero libre, prueba 
hidráulica, y otros) 
3.3.1 Información requerida para el permiso especial de explotación y vertido 
● Justificación del proyecto y del tiempo de operación del sistema de abatimiento. Indicar 
caudales expresados en m3/h y m3/d. 
● Caracterización 
geológica 
subsuperficial 
(hidrogeológica, 
hidrogeoquímica 
y 
litológica). 
● Memoria técnica del proyecto. 
● Cronograma de actividades. 
● Cómputo y presupuesto (discriminar diagrama de entubamiento y sistema de bombeo, 
o sistema de acondicionamiento del vuelco). 
● En caso de tratarse de un proyecto urbanístico, certificado de viabilidad urbanística. 
● Antecedentes de estudios geotécnicos, si los tuviere. 
● Punto de descarga del agua producto del abatimiento o de la prueba hidráulica. 
● Autorización de terceros (uso de pluviales, servidumbres). 
● Memoria técnica de desactivación (cegado) de las perforaciones. Se incluirá 
cronograma de desactivación. Concluidas las tareas de desactivación, el usuario 
deberá presentar memoria de cegado y perfil de pozo cegado en el que se incluirán, 
profundidades, materiales, coordenadas de la perforación cegada. 
● Certificado de ejercicio profesional emitido por el Colegio Profesional correspondiente. 
 
En las obras de depresión de nivel, en caso que el Usuario del recurso hídrico pretenda hacer 
uso de todas o algunas de las captaciones para monitoreo de niveles y/o calidad del acuífero 
freático o esta autoridad así lo disponga, se consignará en el acto administrativo a dictarse, 
indicando el cumplimiento del monitoreo periódico. 
IF-2025-33229664-GDEBA-DLYEADA
página 5 de 6

=== p6
 
 
 
 
 
 
3.4. VIGENCIA DE LOS PERMISOS ESPECIALES 
Los permisos especiales de Red de Monitoreo y Perforación de protección catódica se 
otorgarán por única vez y no requieren renovación, en tanto no se modifiquen las condiciones 
que otorgan al proyecto. 
La vigencia del Permiso especial de explotación y vertido quedará definida por cronograma 
de tareas. 
 
 
 
IF-2025-33229664-GDEBA-DLYEADA
página 6 de 6

=== p7
GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
2025-Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina
Hoja Adicional de Firmas
Informe gráfico
Número: 
Referencia: ANEXO IV
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 6 pagina/s.
Martes 16 de Septiembre de 2025
IF-2025-33229664-GDEBA-DLYEADA
LA PLATA, BUENOS AIRES
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE GOBIERNO BS.AS., 
ou=SUBSECRETARIA DE GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234
Date: 2025.09.16 16:33:14 -03'00'
María Belén Echeverria
Directora
Dirección Legal y Económica
Autoridad del Agua
Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE 
GOBIERNO BS.AS., ou=SUBSECRETARIA DE 
GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234
Date: 2025.09.16 16:33:15 -03'00'
