
 Habilitaciones | San Isidro 
 Pasar al contenido principal 
 INTRANET 
 DELEGACIONES 
 Desplegar navegación 
 Menú principal
 VIVI SAN ISIDRO MI SAN ISIDRO 
 LOCALIDADES 
 HISTORIA 
 NOVEDADES 
 MIS TRÁMITES Y SERVICIOS MIS TRÁMITES Y SERVICIOS 
 MIS TRAMITES Y SERVICIOS C1 
 MI MUNICIPIO ABIERTO MI MUNICIPIO 
 ABL Y TASAS Pago de Tasas y ABL 
 BOLETA DIGITAL 
 INTRANET 
 BUSCAR 
 MIS PAGOS - ABL Y TASAS Pago Electrónico 
 Declaraciones Juradas 
 Consulta sobre tasas 
 Agencia de Recaudación 
 MIS TRÁMITES Y SERVICIOS Portal de trámites 
 Portal de turnos 
 Reclamos y reportes 
 Tribunal de faltas 
 MI MUNICIPIO ABIERTO Agencia de control 
 Transparencia 
 Normativa y Digesto 
 Boletín Oficial 
 Plan de Gestión 
 Novedades 
 Innovación 
 Relaciones Institucionales 
 PUNTO PYME 
 VIVÍ SAN ISIDRO Cultura y Turismo 
 Deportes 
 Educación 
 Espacio Público 
 Familia y Comunidad 
 Gestión Urbana 
 Mascotas 
 Salud 
 Seguridad 
 Trabajo 
 Urbanismo 
 VIVÍ SAN ISIDRO 
 Cultura y Turismo 
 Deportes 
 Educación 
 Espacio Público 
 Familia y Comunidad 
 Gestión Urbana 
 Mascotas 
 Salud 
 Seguridad 
 Trabajo 
 Urbanismo 
 MIS TRÁMITES Y SERVICIOS 
 Portal de trámites 
 Portal de turnos 
 Reclamos y reportes 
 Tribunal de faltas 
 MI MUNICIPIO ABIERTO 
 Agencia de control 
 Transparencia 
 Normativa y Digesto 
 Boletín Oficial 
 Plan de Gestión 
 Novedades 
 Innovación 
 Relaciones Institucionales 
 PUNTO PYME 
 MIS PAGOS - ABL Y TASAS 
 Pago Electrónico 
 Declaraciones Juradas 
 Consulta sobre tasas 
 Agencia de Recaudación 
 × 
 Habilitaciones
 Ahora podes habilitar tu comercio de manera 100% online y gratuita.
 Podes iniciar el trámite dentro de la plataforma  TESI 
 Los tipos de habilitaciones son:
 Licencia:  Destinada a actividades que involucran mayor criticidad para la seguridad, salubridad o el medio ambiente. Su principal característica es que requiere de una inspección previa con resultado favorable para su otorgamiento.
 Exprés:  Aplica a actividades económicas consideradas de baja criticidad y en su procedimiento no requiere inspección previa. (ejemplos: kiosco, ferretería, venta de ropa, etc.). Para consultar a que categoría pertenece tu rubro ingresá  acá    
 Localización:  Este trámite debe ser solicitado por cualquier persona que desee ejercer una actividad económica cuya habilitación, control y fiscalización corresponda a organismos nacionales o provinciales, conforme a las competencias asignadas por la normativa vigente. El permiso de localización acredita que la actividad es viable en el lugar propuesto según la normativa urbanística municipal
 INICIÁ TU TRÁMITE
 Para poder iniciar tu habilitación ingresá a:
 VER MÁS 
 317776
 Más información
 Te compartimos más información para realizar tu trámite:
 Requisitos de habilitación 
 Para los procedimientos de autorización de actividad económica exprés, licencias o localización, todos los ciudadanos peticionantes que inicien un procedimiento de autorización de actividades económicas deberán cumplir con los siguientes pasos:
 Presentar la siguiente documentación: Se deberá acompañar al inicio del trámite, sin perjuicio de aquella documentación que resulte exigible por la normativa específica de la actividad económica solicitada:
 Certificado de Instalación Eléctrica avalado por un profesional matriculado en la provincia de Buenos Aires.  (deberá adjuntarlo en formato PDF)
 Matrícula del electricista.
 Plano de obra firmado por la autoridad competente o croquis del establecimiento a habilitar.
 Certificado de deudor alimentario.
 En caso de corresponder:
 Certificado de Instalación de Gas avalado por un profesional matriculado en la provincia de Buenos Aires.  (deberá adjuntarlo en formato PDF)
 Certificado de Sobrecarga  avalado por un profesional matriculado, en caso de corresponder (deberá adjuntarlo en formato PDF)
 Plan de mitigación de condiciones contra incendios avalado por un profesional matriculado en caso de corresponder (deberá adjuntarlo en formato PDF)
 Además se le puede solicitar cualquier otra documentación que resulte exigible conforme la normativa nacional, provincial o municipal aplicable a la actividad económica que va desarrollar.
 Modificaciones sobre habilitaciones otorgadas 
 Dirigirse a Mesa General de Entradas, Av. Centenario 77 4° piso, sacando turno previamente en TESI 
 Tenga presente que deberá concurrir con toda la documentación requerida en formato digital (formato PDF) .
 Requisitos: 
 Nota dirigida al Sr. Intendente Municipal solicitando la ampliación/reducción propuesta.
 Declaración Responsable regulada en el artículo 18° de la ordenanza  n.º 9377, especificando expresamente el tipo de autorización requerida (ampliación o disminución de superficie o ampliación, disminución o redistribución de rubro).
 Plano de obra firmado por la autoridad competente o croquis del establecimiento, el que deberá tener presente (según corresponda los siguientes lineamientos):
 La superficie habilitada/autorizada deberá rayarse a 135°. 
 La superficie a ampliar, disminuir o redistribuir no deberá contener ningún tipo de rayado. 
 En caso de que se presenten combinaciones de ampliación o disminución de superficie conjuntamente con una ampliación o disminución de rubros, la superficie a ampliar no llevará ningún tipo de rayado, mientras que las restantes deberán marcarse con un tipo de rayado distinto a los anteriores, y referenciarse cada uno en el campo de notas. 
 Constancia de Inscripción ante ARCA (CUIT) o constancia de CUIL.
 Certificado de Instalación Eléctrica avalado por un profesional matriculado en la provincia de Buenos Aires. 
 Certificado de Instalación de Gas avalado por un profesional matriculado en la provincia de Buenos Aires. 
 Certificado de Sobrecarga  avalado por un profesional matriculado, en caso de corresponder.
 Transmisión de habilitación 
 Dirigirse a Mesa General de Entradas, Av. Centenario 77 4° piso, sacando turno previamente en TESI 
 Tenga presente que deberá concurrir con toda la documentación requerida en formato digital (formato PDF) 
 REQUISITOS DE TRANSMISIÓN: 
 Si usted va a solicitar una TRANSMISIÓN POR TRANSFERENCIA , deberá cumplir con los siguientes requisitos:
 Completar e imprimir el siguiente formulario  Declaración Responsable de Transmisión 
 Documento público o privado con certificación notarial de firmas que acredite la transmisión entre las partes intervinientes.
 Fotocopia del DNI del Titular Actual, Estatuto o Contrato social de tratarse de una Sociedad.
 La última habilitación entregada.
 DDJJ de la tasa Comercio e Industria al día.
 Tasas Municipales al día.
 Deberá tener las Declaraciones Juradas de Ingresos brutos presentadas bimestralmente y actualizadas.
 Inscripción ante AFIP del nuevo titular.
 Si usted va a solicitar una TRANSMISIÓN POR CAMBIO DE DENOMINACIÓN , además de presentar la documentación referida al trámite de transmisión por transferencia, deberá acompañar:
 Constancia de CUIT, de la que surja que el solicitante mantiene el mismo número de CUIT, o constancia emitida por la ARCA con igual alcance.
 Copia de la modificación del estatuto social donde conste el cambio de denominación, debidamente inscripta en el organismo registral competente o con constancia de trámite de inscripción. 
 Si usted va a solicitar una TRANSMISIÓN POR OFICIO JUDICIAL , además de cumplimentar con la documentación referida al trámite de transmisión por transferencia, deberá adjuntar:
 Oficio o sentencia judicial que ordene la transmisión. 
 Baja de habilitación 
 Dirigirse a Mesa General de Entradas, Av. Centenario 77 4° piso, sacando turno previamente en TESI 
 Tenga presente que deberá concurrir con toda la documentación requerida en formato digital (formato PDF) 
 Requisitos: 
 Nota dirigida al Sr. Intendente Municipal solicitando la baja del establecimiento o comunicando el cese de actividades.
 Declaración jurada de cese de actividad 
 La última habilitación entregada.
 DDJJ de la tasa comercio e industria al día.
 Libro de deuda de tasas municipales al día.
 REBA (Registro para el Expendio de Bebidas Alcohólicas) 
 El REBA (Registro para el Expendio de Bebidas Alcohólicas) es la autorización otorgada para la comercialización de bebidas alcohólicas en el ámbito de la Provincia de Buenos Aires.
Los comerciantes y distribuidores con domicilio en la Provincia de Buenos Aires, para distribuir, suministrar, vender o expender dichas bebidas, deberán cumplir con los requisitos exigidos en el Decreto 828/04, reglamentado por la Ley 13.178 y sus modificaciones.
 CATEGORÍAS Y COSTOS DE LAS LICENCIAS 
 Tenga presente que deberá concurrir con toda la documentación requerida en formato digital (formato PDF) 
 Inscripción a REBA 
 Para solicitar turno, ingrese al siguiente  link  y seleccione en el menú lateral Turnos, Agencia de Control y Reba.
 Requisitos: 
 Estatuto Social (SOCIEDADES)
  CUIT
 DNI del titular presidente o socio gerente
 Ingresos Brutos
 Habilitación
 Formulario de Inscripción 
 Renovación a REBA 
 Para solicitar turno, ingrese al siguiente  link  y seleccione en el menú lateral Turnos, Agencia de Control y Reba.
 Requisitos: 
 DNI del titular, presidente o socio gerente
 Licencia anterior original
 Habilitación
 Libre de deuda de comercio o industria
 Traer el libro de inscripción
   Formulario de Renovación 
 Preguntas frecuentes 
 1. ¿Qué es una habilitación comercial? 
Es la autorización legal para desarrollar cualquier actividad económica dentro del Municipio.
 2. ¿Qué tipo de actividades necesitan contar con habilitación? 
En el  anexo II  podrá consultar todos los rubros (conforme Código de ordenamiento urbano vigente) y el tipo de trámite al que deben aplicar.
 3. ¿Qué diferencia hay entre una habilitación exprés y una licencia? 
 Las habilitaciones del tipo “exprés” aplican para aquellos rubros que debido a su nivel de riesgo y complejidad pueden ser resueltas mediante una tramitación sencilla. Por lo que no cuentan con una inspección previa. 
 Aquellos rubros cuya complejidad requiera una inspección previa a su habilitación serán considerados como licencia. 
 4. ¿Qué documentación necesito presentar? 
La documentación básica a presentar es el certificado de instalaciones eléctricas, certificado de instalaciones de gas (en caso corresponda) y un croquis o plano aprobado por la direcciónn de planeamiento urbano. Sin perjuicio de que la autoridad podrá requerir toda aquella documentación que considere necesaria para la continuación del trámite. Los requisitos generales están en el anexo I  y los específicos en el  Anexo II . 
 5. ¿Qué sucede con mi trámite en caso de poseer deudas existentes? 
 En caso de poseer deudas existentes de ABL y/o deudor alimentario, si bien podrá continuar con la tramitación de habilitación, el sistema no permitirá emitir la habilitación definitiva correspondiente. 
 6. ¿Qué sucede si tengo una AUTORIZACIÓN PROVISORIA DE FUNCIONAMIENTO? 
Conforme la  Ordenanza 9377 en caso de poseer AUTORIZACIÓN PROVISORIA DE FUNCIONAMIENTO podrá continuar con su trámite según la normativa anterior o bien.
 7. ¿Qué sucede si presento una habilitación nueva en una unidad de uso donde ya existe una habilitación anterior? 
 En caso de presentar un nuevo trámite sobre una unidad de uso ya habilitada, la habilitación original será dada de baja de oficio por la autoridad. 
 8. ¿Dónde hago el trámite? 
Todo el proceso se realiza de forma digital a través del sistema TESI (trámites electrónicos de San Isidro). Link 
 9. ¿Puedo comenzar a operar antes de tener la habilitación? 
No. La habilitación tendrá vigencia a partir del dictado del acto administrativo que autorice dicho trámite. 
 10. ¿Qué pasa si declaro algo incorrecto? 
En caso de detectar falseamientos en la declaración jurada, la habilitación será revocada, procediendo a la clausura del establecimiento. 
 147 
 Atención al vecino
 4512-3333 
 Patrulla Municipal
 4512-3107 
 Emergencias Médicas
 4747-2222 
 Bomberos
 4512-3103 
 Defensa Civil
 Delegaciones 
 Enlaces fáciles 
 © 2025 Municipalidad de San Isidro. Todos los derechos reservados.
 × 
