Coletor em tempo seco no 
Estado do Rio de Janeiro
Murilo Bustamante, MPRJ
Abril, 2022
<<PAGE 1>>
2
Base legal em âmbito nacional
“sistema unitário: conjunto de condutos, instalações e equipamentos destinados a 
coletar, transportar, condicionar e encaminhar conjuntamente esgoto sanitário e águas 
pluviais”. LNSB, art. 3º, XIX
“ampliação progressiva do acesso aos serviços de saneamento”. LNSB, art. 2º, III
“soluções alternativas” “condominial” e “individual”. LNSB, art. 3º. XVI e XVII
“pressupostos de eficácia, eficiência e capacidade de pagamento”. LNSB, art. 44
“metas progressivas de substituição pelo separador absoluto”. LNSB, art. 44, §3º  LNSB, art. 44, 
§3º
“instalações operacionais de (...) tratamento e destinação final de águas pluviais 
drenadas”. LNSB, art. 3º, I, d
<<PAGE 2>>
3
“Fica vedada a implantação de sistemas de coleta conjunta de águas 
pluviais e esgotos domésticos ou industriais”. CERJ, art. 277, §1º
“sistema de tempo seco como medida estratégica ao sistema de 
tratamento de esgoto sanitário”. LCE 184/18, art. 3º, II, c
“Em áreas urbanas consolidadas onde os esgotos já estejam presentes no sistema de 
drenagem, admite-se a sua interceptação e condução para o devido tratamento.” 
PEC 54/2021
Base legal em âmbito estadual
<<PAGE 3>>
4
❑ Expansão urbana informal e sem planejamento, inclusive em áreas inelegíveis.
❑ Lançamento de esgoto sanitário nas redes de drenagem e corpos hídricos.
❑ Ausência de controle e fiscalização de soluções individuais.
❑ Ociosidade de rede coletora.
❑ Deficiente estado de conservação da rede coletora.
❑ Ausência de parâmetros de operação de estações elevatórias.
❑ Trechos de redes coletoras sem conexão a estações de tratamento.
❑ Índices insatisfatórios de cobertura.
Base fática
<<PAGE 4>>
5
26 estruturas de tempo seco reconhecidas apenas na cidade do Rio de Janeiro
Glória, Botafogo, Copacabana, Ipanema, Leblon, Lagoa, São Conrado ...
Operação dos contratos de concessão intermunicipal da Região dos Lagos, RJ
Araruama, Armação dos Búzios, Cabo Frio, Iguaba, São Pedro da Aldeia
860 cidades nos Estados Unidos
Combined Sewer System (CSS), EPA Guidelines for Combined Sewer Overflow (CSO), CWA
Portugal, Inglaterra, França, Alemanha, Canadá ...
Adaptação às peculiaridades locais
Não é novidade
<<PAGE 5>>
6
➢ Reduzir em curto prazo poluição hídrica do lançamento de esgoto não tratado.
➢ Priorizar áreas irregulares.
➢ Considerar infraestrutura de drenagem existente.
➢ Assegurar viabilidade de condução de esgoto para tratamento.
➢ Projetos baseados em estudos hidrológicos, efetividade de coleta e tratamento eficaz.
➢ Limpeza e manutenção preventiva da rede de drenagem aproveitada.
➢ Protocolos adequados de operação de comportas.
Pressupostos
<<PAGE 6>>
7
✓ Investimento de R$ 2,7 bilhões em coletores de tempo seco no prazo de 5 anos.
Belford Roxo (82), Duque de Caxias (90), Mesquita, Nilópolis, Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, Itaboraí, São Gonçalo (94) 
✓ Apresentar plano de investimento em 6 meses a contar da assinatura do contrato.
✓ Cronograma físico e financeiro de obras para os 5 anos subsequentes.
✓ Validação pela AGENERSA em 30 dias, ouvidos titulares e podendo propor alterações.
✓ Operação ao longo de todo período de concessão.
✓ Execução de serviços de manutenção.
Base contratual
<<PAGE 7>>
8
✓ Índice de Coleta de Tempo Seco (CTS): investimento realizado / investimento aprovado
✓ Meta de 100% dos investimentos previstos e aprovados.
✓ Peso de 5% no Índice de Desempenho Geral (IDG): redutor financeiro sobre a tarifa base.
✓ Não afetação do Índice de Cobertura Urbana de Esgoto (IAE) por 5 anos.
IAE: nº de economias em condições de conexão / nº total de economias na área de concessão
✓ Certificador Independente para levantamento da efetivo realização dos investimentos.
✓ Comitê de Monitoramento: controle social.
Monitoramento
<<PAGE 8>>
9
A adoção do sistema coletor em tempo seco ou modalidade alternativa de coleta e
condução unitária de esgotos sanitários e águas pluviais drenadas contaminadas encontra
amparo no ordenamento jurídico, como mecanismo de ampliação gradual e progressiva do
acesso aos serviços de saneamento básico.
✓ Compatibilização do art. 277 da CE com pressupostos de proteção ambiental e de saúde pública.
✓ Pressupõe estudo de alternativas e de viabilidade técnica do modelo separador absoluto.
✓ Juízo de viabilidade técnica deve considerar critérios de eficácia, eficiência e capacidade de
pagamento.
Admissibilidade
<<PAGE 9>>
10
O ordenamento jurídico vigente admite o sistema unitário (ou CTS) como solução
provisória e de transição, porém reconhece a adoção de soluções alternativas quando
tecnicamente inviável adoção do modelo separador absoluto.
✓Admite-se a manutenção do sistema unitário na hipótese de inviabilidade técnica do
modelo separador absoluto ou enquanto aquele se mostrar útil e adequado ao tratamento
de águas pluviais contaminadas.
✓O juízo de viabilidade técnica não é estático ou definitivo, tendo por base a aferição de
critérios de eficácia, eficiência e capacidade de pagamento, evoluindo conforme o
desenvolvimento da técnica e redução de custos.
Transitório ou definitivo?
<<PAGE 10>>
11
Contrato de concessão atribui ao concessionário a execução de serviços de:
➢ Implantação e operação de redes, troncos coletores e estações elevatórias;
➢ cadastramento, fiscalização e correção das ligações ilícitas na rede de drenagem;
➢ serviços de desobstrução nas galerias de águas pluviais em concreto simples e concreto
armado com no máximo 600 mm de diâmetro;
➢ substituição de trechos danificados quando a extensão for menor que 10 metros, sem
ônus para o município.
Comitê
 Técnico,
 Comitê
 de
 Monitoramento
Conselho
 de
 Titulares,
 AGENERSA
Custos de manutenção no CTS
<<PAGE 11>>
12
Assegurar o efetivo cumprimento dos contratos de concessão.
➢ Promover transparência e acesso qualificado à informação.
➢ Fortalecer os mecanismos de governança, controle social e regulação.
➢ Rigor na aprovação de planos de investimentos e de projetos.
➢ Rigor na análise de justificativas pelo descumprimento de metas e obrigações.
➢ Cooperação institucional para superação de obstáculos.
➢ Assegurar efetivo equilíbrio econômico-financeiro.
Tarifa
 módica
 e
 Remuneração
 Justa
Desafio
<<PAGE 12>>
