Avec les diverses actions engagées dans le plan baignade, il
est prévu d’améliorer de 75 % la qualité de l’eau de la Seine
et de la Marne par temps sec, d’ici les jeux olympiques et
paralympiques de 2024.
75 %75 %
les services de la préfecture d’Île-de-France sont à pied d’œuvre, 
sera celle de la Nation tout entière.
Réussir les Jeux, j’ai coutume de dire que c’est réussir un quatuor 
d’exigences, un « carré magique » d’objectifs.
C’est d’abord une organisation irréprochable, que ce 
soit en termes de sécurité, de transports, de maîtrise de 
budget, d’accompagnement social des chantiers ou encore 
d’exemplarité écologique.
C’est, évidemment, des sportifs français au meilleur de leur 
performance le jour J, tant ces Jeux ne seront une grande fête 
que si nos sportifs brillent par leurs résultats, avec l’horizon, fixé 
par le Président de la République, de s’inscrire durablement 
dans le top 5 des Nations les plus médaillées.
L’État pour les Jeux
Île-de-France N°4 / Janvier 2023
L’info du mois Le chiffre du mois
Agenda !
Comité de pilotage parisien (Préfet de la région d’Île-de-France,  préfet de Paris, Maire de Paris, 
Préfet de Police)
Réunion de présentation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 à destination 
des ambassadeurs étrangers en France 
Pour éradiquer les rejets d’eaux usées des bateaux ou des 
établissements flottants stationnant dans les ports de Paris, 
l’article 11 de la loi du 26 mars 2018 oblige le raccordement aux
réseaux d’eaux usées du port. Près de 170 bateaux sont soumis
à cette obligation dans la zone définie pour les jeux olympiques
et paralympiques.
Il ressort des contrôles de conformité des raccordements
réalisés par les services de la ville de Paris que 97 bateaux ont
déjà réalisé ces travaux et que 73 bateaux doivent encore le
faire, d’ici les jeux.
Dans moins de 600 jours, le 
Président de la République 
déclarera ouverte la XXXIII e 
Olympiade de l’ère moderne, 
dans le cadre d’une cérémonie 
d’ouverture sur la Seine 
inédite par son ambition et 
ses défis.
C’est l’Île-de-France, à 
commencer par la Seine-
Saint-Denis, qui sera le 
principal théâtre du premier 
événement sportif planétaire, 
dont la réussite, pour laquelle 
12  Janvier 202312  Janvier 2023
19  Janvier 202319  Janvier 2023
Raccordement des bateauxRaccordement des bateaux
C’est également des Jeux qui lèguent un héritage utile et 
durable au pays, à la fois matériel, avec 80% des investissements 
publics en Seine-Saint-Denis, permettant de réaliser des 
projets d’aménagement du territoire structurants, près de 
3 500 nouveaux logements issus des Villages reconvertis et 
d’améliorer la qualité des eaux de la Seine et de la Marne en 
vue de l’installation de sites de baignade pérennes ; mais aussi 
un héritage immatériel, dont le premier objectif est de faire de 
la France « une Nation sportive ».
Enfin, réussir les Jeux, c’est en faire une grande fête populaire, 
que l’ensemble des Français non seulement s’approprient, 
mais, tout simplement, vivent avec rayonnement et fierté. 
Durant six semaines, l’Île-de-France en sera véritablement le 
foyer le plus ardent.
L’ensemble des dispositifs conçus pour que les habitants 
vivent et vibrent au diapason des Jeux y seront déployés, en 
mettant en valeur les collectivités labellisées « Terre de Jeux » 
bien sûr, avec, en lien, les centres de préparation aux Jeux, la 
billetterie populaire, le programme des volontaires, le relais de 
la flamme ou encore les zones de célébration.
A toutes et tous, membres de la grande « équipe de France 
des Jeux », qui œuvrez chaque jour en faveur de cette réussite, 
je veux donc dire : immense merci, bon courage et à bientôt ! 
Amélie OUDÉA-CASTÉRA
Ministre des Sports et des Jeux olympiques et paralympiques

<<PAGE 1>>
Sandrine ROCARD, directrice générale de l’agence de l’eau Seine-Normandie (AESN)
Quelles sont les missions de l’AESN ? 
 
L’agence de l’eau Seine-Normandie (AESN) est un établissement public de l’État, placé sous la tutelle de deux 
ministères : le ministère chargé de la transition écologique et le ministère chargé des finances. 
L’AESN met en œuvre la politique de l’eau du bassin en finançant les projets des acteurs locaux. Ces projets 
contribuent à améliorer la qualité des ressources en eau, des rivières et des milieux aquatiques, dans un 
contexte de changement climatique et de préservation de la biodiversité. 
3 Questions à...
Plan baignade : la DRIEAT chef d’orchestre du chantier pour rendre la Seine baignable lors des Jeux
Plusieurs épreuves des Jeux vont se dérouler dans la Seine à Paris : les épreuves de nage du triathlon et du para-triathlon et l’épreuve 
de nage marathon. Le décor sera magique mais  la qualité bactériologique de l’eau doit être suffisamment bonne pour la sécurité 
des athlètes. Ce chantier majeur, copiloté par la préfecture de région et la Ville de Paris est suivi par la DRIEAT. En phase héritage, les 
collectivités pourront poursuivre les actions menées pour offrir aux habitants la possibilité de se baigner dans la Seine et la Marne.
À la DRIEAT (direction régionale et interdépartementale de 
l’environnement de l’aménagement et des transports), les  Jeux 
et la qualité de l’eau sont au cœur de notre action depuis 2017 . 
L’équipe du service « politiques et police de l’eau » en charge 
de ce dossier phare a élaboré le Plan baignade avec les acteurs 
de l’assainissement. Il veille à son avancement et au respect des 
échéances, et met régulièrement les acteurs autour de la table 
pour agir de façon concertée et ajuster les différents leviers 
(législatifs, financiers avec l’agence de l’eau Seine-Normandie) 
pour atteindre l’objectif. La DRIEAT a aussi instruit tous les 
dossiers d’autorisation nécessaires. Ce travail mobilise aussi les 
préfectures de département, les collectivités, l’Agence de l’Eau, 
les propriétaires immobiliers.
Le plan baignade de 2018-2024 vise à :
• désinfecter les rejets d’eaux usées à la sortie des stations 
d’épuration en amont de Paris ;
• supprimer les rejets directs d’eaux usées dans les rivières 
lorsqu’il ne pleut pas ;
•   traiter les sources locales de pollution, en supprimant les rejets 
d’eaux usées des bateaux ;
•    réduire les rejets de temps de pluie des réseaux d’assainissement.
Par temps sec : améliorer l’assainissement
Pour garantir la qualité sanitaire de l’eau par temps sec, les rejets 
de deux stations d’épuration du SIAAP doivent être désinfectés. 
De nombreux investissements viennent d’être réalisés à cet effet : 
• Sur le site de Marne-Aval, des travaux de rénovation de l’unité 
de désinfection par UV, ont été achevés en novembre 2022, 
pour un montant de 2,8 millions d’euros. 
• Sur le site de Valenton, une unité de désinfection par injection 
d’acide performique va être créée. Les travaux de 8,7 millions 
d’euros ont débuté en juillet 2022. Ils s’achèveront en mars 2023 
pour une mise en service en juillet 2023. (voir photo du mois).
Autre volet, la lutte contre les mauvais branchements dans 
les réseaux d’assainissement. Pour rendre la Seine et la Marne 
baignables, un enjeu majeur consiste  à parvenir à éradiquer le 
plus de mauvais branchements possible.
En cas de réseaux « séparatifs » (deux tuyaux pour collecter 
respectivement les eaux usées et les eaux pluviales), les deux 
sont normalement parfaitement séparés. Mais il arrive qu’il y 
ait des mauvais branchements. Dans ce cas, les eaux usées sont 
rejetées dans le tuyau des eaux pluviales et vice-versa. Des eaux 
usées rejoignent alors directement les rivières sans traitement.
On estime à 23 000 les mauvais branchements à résorber. La 
DRIEAT travaille avec les bailleurs sociaux et les gestionnaires
des bâtiments appartenant à l’État, pour les inciter  à faire les 
diagnostics de leurs branchements et le cas échéant, les travaux 
de mise en conformité. De 2019 à décembre 2022, l’AESN a 
financé la mise en conformité de près  de 4 500 branchements 
sur le périmètre concerné.
Enfin, la DRIEAT a contribué à faire évoluer la législation pour 
rendre obligatoire le diagnostic des « branchements » avant 
une vente et si besoin leur mise aux normes. Le document est 
exigible pour une vente comme le diagnostic plomb amiante. 
Par temps de pluie : garantir la qualité des eaux en 
Seine et en Marne
Une partie des réseaux de collecte est unitaire, c’est-à-dire que 
toutes eaux usées et de pluie se mélangent dans le même tuyau et 
sont normalement toutes traitées dans les stations d‘épuration. 
C’est le cas notamment à Paris. En cas d’orage, une partie des 
eaux ne peut être traitée et des déversements d’eaux usées ont 
lieu dans le milieu. Pour éviter ces débordements, il existe deux 
solutions complémentaires : restructurer les réseaux et réduire 
les apports en cas de pluie. Cette dernière option, qui se fait 
au long cours,  équivaut à désimperméabiliser les sols pour que 
l’eau de pluie s’infiltre, plutôt que de rejoindre le réseau unitaire. 
À court terme, le plan baignade porte sur les réseaux publics 
de collecte pour résorber les multiples dysfonctionnements 
et éviter les rejets dès les petites pluies. Le total des travaux 
s’élève à 300 millions d’euros et se répartit entre le SIAAP , 3 
conseils départementaux (92, 93, 94), 6 établissements publics 
territoriaux (EPT), et le syndicat le Syage. Plusieurs ouvrages 
sont créés. Par exemple la construction d’un bassin d’Austerlitz 
(coût : 81 M€ - MOA : ville de Paris) stockant un volume de 
48 500 m³ ou le collecteur de transport entre Athis-Mons et 
Valenton (coût : 8.7M€ - MOA : SIAAP).
« Les JOP sont une aventure professionnelle unique, exigeante 
pour les équipes mobilisées… On va faire en quelques années 
un bond inédit sur l’assainissement : on fait en cinq ans ce qui 
avançait tout doucement depuis 20 ans », explique Claire Grisez, 
directrice adjointe de la DRIEAT  chargée des Jeux.
Info en + : Pour aider les particuliers à faire les travaux, un site 
internet : monbranchement.fr a été lancé par le SIAAP . 
Avec ce site, chacun peut savoir s’il est concerné.
Grand angle
L’AESN finance les ouvrages et les actions qui contribuent à préserver les ressources en eau et à lutter contre les pollutions, en 
respectant le développement des activités économiques, sur son territoire de compétence : le bassin hydrographique de la Seine 
et des fleuves côtiers normands.
Pour ce faire, elle perçoit des redevances auprès de l’ensemble des usagers. Celles-ci sont redistribuées sous forme de subventions 
et/ou d’avances aux collectivités locales, industriels, artisans, agriculteurs ou aux associations qui entreprennent des actions de 
protection du milieu naturel. Elles sont définies dans un programme d’intervention financière de 5 ans qui détermine les domaines 
et les conditions de l’action de l’agence. Ce programme prévoit également le montant des dépenses et des recettes nécessaires à    
sa mise en œuvre.
<<PAGE 2>>
8,7 Millions d’euros investis à la station d’épuration de Valenton
Ses objectifs sont de favoriser la gestion équilibrée et durable de la ressource en eau et des milieux aquatiques, l’alimentation 
en eau potable, la régulation des crues et le développement durable des activités économiques. Il peut aussi contribuer à la 
connaissance, à la protection et à la préservation de la biodiversité terrestre et marine ainsi que du milieu marin, notamment dans 
le cadre des stratégies nationale et régionale pour la biodiversité, ainsi que le plan d’action pour le milieu marin. Ce dernier a été 
adapté pour accompagner les investissements des acteurs franciliens dans le cadre du plan baignade « durable » en Seine et en 
Marne en vue des jeux olympiques et paralympiques 2024.
Comment l’AESN participe à l’amélioration de la qualité de l’eau pour les Jeux ?
L’élaboration du plan baignade (1,2 Mds € de travaux) est le fruit d’un travail partenarial qui a impliqué dès 2017 les services de l’État, 
l’AESN et le SIAAP . Au préalable, un travail de diagnostic a été mené afin de définir les actions nécessaires pour atteindre une qualité 
permettant la baignade dans la Seine et la Marne. Le plan s’articule autour de deux objectifs : assurer la collecte des eaux usées sans 
déversement au milieu par temps sec, et maîtriser les rejets d’eaux usées par temps de pluie du système d’assainissement à l’amont 
de Paris. Une fois ce plan défini les services de l’État et l’AESN ont  conduit un travail de pédagogie afin de convaincre les maîtres 
d’ouvrage de réaliser ces travaux. En parallèle l’AESN, en liaison étroite avec la préfecture de région, s’est attachée à mobiliser ces 
financements exceptionnels permettant d’accélérer la réalisation de ces travaux, dans les conditions les plus favorables pour les 
maîtres d’ouvrage (80% de subvention pour les réseaux d’assainissement publics, 60% et 20% d’avance pour la maîtrise des rejets de 
temps pluie, forfait d’aide majoré pouvant aller jusqu’à 6 000 € pour les riverains qui mettent en conformité leurs branchements au 
réseau d’assainissement). Cela s’est traduit par l’octroi, jusqu’à fin 2022, d’environ 400 M€ d’aides pour près de 600 dossiers et de 730 
M€ de travaux présentés aux instances de l’AESN. Enfin, notre accompagnement dans l’animation du plan baignade se matérialise 
par l’organisation régulière de points d’avancement, de mobilisation des acteurs et le suivi de l’avancement des actions phares du 
plan baignade.
Pouvez-vous nous donner quelques chiffres illustrant l’ampleur du chantier ?
62 % des travaux du plan baignade sont déjà engagés. Près de 30 km du réseau de collecte primaire ont été mis en séparatif ou 
corrigés par les EPT et les conseils départementaux, auxquels s’ajoutent 9 km d’un nouvel émissaire construit par le SIAAP . Sur les 
réseaux publics, 100 regards mixtes ont été corrigés et près de 4 500 branchements en domaine privé mis en conformité. Tous les 
ports ont été équipés de réseaux d’assainissement et près de 50%  des  bateaux s’y sont déjà raccordés. Afin de maîtriser des rejets 
polluants par temps de pluie, une surface de 100 ha (sur les 600 ha attendus dans le plan baignade) a été déconnectée des réseaux.
Enfin près de 100 000 m³ de surplus d’eaux pluviales sont en passe d’être maîtrisés grâce à la construction d’ouvrages de stockage.
Vue intérieure d’un digesteur de l’usine du SIAAP . Une unité de désinfection est en construction pour améliorer la qualité des 
eaux rejetées en Seine, en amont des sites de baignade. Subvention AESN : 5,2 millions d’euros + avance : 1,7 millions d’euros.

<<PAGE 3>>
Plan baignade
Préfecture de la région d’Île-de-France, préfecture de Paris - Janvier 2023
Crédit photo station d’ épuration : © Laurent Mignaux/Terra                          
Crédit carte : © DRIEAT - SIAAP - AESN - FFT
Source : DRIEAT - 2022
1,2 Md €
investis pour le plan baignade
400 M€
d'aides attribuées par 
l'agence de l'eau 
branchements mis en
conformité dans la zone JOP
soumis à Paris à une
obligation de raccordement
à un réseau d'assainissement
+ de 14 
collectivités ou partenaires 
engagés dans des travaux
5

<<PAGE 4>>
