PAYS HÔTE
LA SEINE ET LA MARNE BAIGNABLES POUR LES 
JOP 2024 ET DURABLEMENT POUR LA PHASE 
« HÉRITAGE » : UN ENGAGEMENT TENU DE L’ÉTAT
août 2024
<<PAGE 1>>
La Seine est considérée comme l’élément phare des 
jeux Olympiques et Paralympiques 2024. Jusqu’en 
1923 on s’y baignait mais l’augmentation des activités 
fluviales et la pollution ont contraint les autorités à 
prendre des mesures d’interdiction de baignade. 
Aujourd’hui, l'engagement du Président de la Répu -
blique que l’on puisse s’y baigner à nouveau dans les 
conditions nécessaires de sécurité se réalise et consti-
tue l’un des plus beaux héritages des jeux Olympiques.
La préfecture de la région d’Île-de-France en lien avec 
la direction régionale et interdépartementale de l’en-
vironnement, de l’aménagement et des transports 
(DRIEAT) et la Ville de Paris coordonnent le plan Bai-
gnade qui mobilise de nombreuses collectivités ter -
ritoriales. Celui-ci impulse et programme la mise en 
œuvre de plusieurs actions et de travaux en matière 
d’assainissement d’ici 2024. Il s’agit là d’un chantier 
considérable consistant à mener à bien la dépollution 
de la Marne et de la Seine. 
Dès 2023, les athlètes du World Triathlon ont pu nager 
dans la Seine au mois d’août. En 2024, les athlètes 
accompliront les épreuves de natation en eau libre et 
du triathlon entre le pont Alexandre III et le pont de 
l'Alma. Les années suivantes des zones de baignades 
bien identifiées ouvriront dans la Seine et la Marne 
pour permettre à tous de s’y baigner.
Le gouvernement a décidé de mobiliser d'importants 
crédits pour permettre la réalisation de ce plan ambi-
tieux. L’État contribue ainsi, par le biais de l’Agence 
de l’eau Seine-Normandie (AESN), au financement de 
700 millions d’euros sur un total estimé à 1,4 milliard 
d'euros. A l’échéance des Jeux, c’est au moins 75 % 
la pollution bactériologique identifiée dans le Plan 
Baignade qui est supprimé.
En chiffres
75 %
Pour les JOP
de la pollution bactériologique 
identifiée abattue.
700 M€
Investissement Plan Baignade :
investi par l’État par le biais de l’Agence de l’eau 
Seine Normandie sur un total estimé à 1,4 Md€.
2
DES OUVRAGES STRUCTURANTS POUR « ASSAINIR » LA SEINE  
ET LA MARNE1
• Les deux stations d’épuration du Syndicat Interdé -
partemental pour l’Assainissement de l’Agglomération 
Parisienne (SIAAP) situées sur les communes de Valen-
ton et de Noisy-le-Grand, en amont du site d’épreuve 
du pont Alexandre III, ont été modernisées pour que 
les rejets soient désinfectés, ce qui représente les deux 
tiers de l’amélioration attendue en absence de pluie.
• Les deux unités de désinfection de Noisy-le-Grand  
et Valenton sont en service.
Également, l’État a assuré l’équipement des ports en 
réseau d’assainissement, dans Paris à l’amont du site 
des épreuves, par l’intermédiaire de ses opérateurs 
VNF et HAROPA PORT. Ces travaux, de 12,5 millions 
d’euros, sont achevés depuis juillet 2022.
Des réseaux de collecte des eaux usées ont été instal-
lés sur les quais des ports accueillant 263 bateaux sta-
tionnaires. Ceci permet que ces derniers se raccordent 
à ces réseaux et ne rejettent plus leurs eaux usées en 
Seine conformément à l’article 11 de la loi Olympique 
de 2018. Tous les bateaux à l’amont du site de compé-
tition sont raccordés.
Crédits : Charles Xardel
3
Valenton
Noisy-le-Grand
<<PAGE 2>>
Ces ouvrages structurants sont accompagnés par d’autres actions pour optimiser les ouvrages de déversements 
afin de supprimer les rejets pour des pluies courantes. Ces actions permettront de réduire à environ 2 jours 
après la dernière pluie le retour à une bonne qualité de l’eau.
Crédits : Alexandra Lebon
DES OUVRAGES STRUCTURANTS POUR RÉDUIRE LES DÉVERSE-
MENTS EN SEINE EN TEMPS DE PLUIE2
En cas de pluie sur l’agglomération parisienne, l’eau de 
pluie qui s’introduit dans les réseaux d’assainissement 
cause des déversements d’eaux usées dans la Seine, 
qu’il convient de limiter. D'importants chantiers ont 
été lancés dans Paris et dans les départements de la 
Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, permettant la 
création d’ouvrages améliorant la résilience du sys -
tème d’assainissement face à un évènement pluvieux.
La très forte mobilisation des collectivités compé -
tentes, sous l’impulsion et l’accompagnement de 
l’État, a permis de sécuriser le calendrier et le finance-
ment de tous ces grands travaux (bassins de stockage, 
grosses canalisations...).
Crédits : SRCI
Dans le détail :
• Bassin d’orage d’Austerlitz (Paris) : mise en service en mai 2024.
• Grosse canalisation VL8 : mise en service le 15 juillet 2024.
• Station de dépollution des eaux pluviales du Ru de la Lande (94) : inaugurée le 23 avril 2024.
• Plusieurs bassins et ouvrages sur le Bassin versant du Ru Saint Baudile (93) : mises en services en juin 2024.
4
LES TRAVAUX SUR LES RÉSEAUX PUBLICS DE COLLECTE ET LA  
CORRECTION DES MAUVAIS BRANCHEMENTS3
Ces actions permettent la suppression de pollutions 
permanentes en amont du site des épreuves en Seine. 
Elles consistent en :
→ la résorption des mauvais branchements 
d’eaux usées
→ la correction des dysfonctionnements sur les 
réseaux publics
Un mauvais branchement revient à rejeter ses eaux usées dans les réseaux d’eau de pluie qui finissent alors 
dans les cours d’eau sans aucune dépollution. L’impact environnemental des erreurs de branchement est très 
important, car les eaux usées des toilettes, des douches, etc se retrouvent dans la nature. Sur les branche -
ments, sous l’impulsion de l’État, un plan d’actions a été dressé par chaque collectivité gestionnaire de réseau 
d’assainissement, jusqu’à l’été 2024 (voire au-delà).
Crédits : Crossayterra
50 %
La multitude d’actions engagées a permis de 
résorber environ
de la pollution brute générée par les mauvais 
branchements.
80 %
A l’approche des JOP , près de
des travaux sur les réseaux publics ont été enga-
gés soit d’ores-et-déjà davantage que l’objectif 
initialement fixé de 75%.
5
Pour dynamiser encore la correction des mauvais bran-
chements, l’aide apportée par l’AESN a été renforcée 
jusqu’au 1er août, afin de financer à 100 % les mauvais 
branchements de particuliers ou copropriétés privées 
en cas de maîtrise d’ouvrage publique par la collectivité. 
En complément, des solutions par pompage des eaux 
usées ont été mises en œuvre au Fresnes Choisy (94) pour 
réduire encore les apports d’eaux usées non traités.
• Plusieurs travaux sur le bassin versant du Fresnes-Choisy (94) : dernière mise en service mi-juillet 2024.
Pour rendre les travaux possibles, l’Agence de l’eau Seine-Normandie a très significativement relevé son niveau 
d’aides pour les travaux du plan baignade. Par ailleurs l’article 63 de la loi Climat et résilience, entrée en vigueur 
au 1er janvier 2022, a rendu obligatoire le contrôle et la correction des mauvais branchements lors d’une vente 
d’un logement.
Sous l’impulsion des préfectures de département 92, 93 et 94, les collectivités territoriales ont structuré et 
programmé leurs travaux et mis en place des moyens exceptionnels pour changer d’échelle dans la réalisation 
du programme en 2022, 2023 et au premier semestre 2024.
Ces actions permettent une diminution de la pollution 
bactériologique pour le site des JOP et, au-delà, pour 
les autres sites de baignade pérenne dont certains 
pourront ouvrir à compter de 2025.

<<PAGE 3>>
Les financements de l’État
L’État, via le préfet de région et les préfets de départe-
ment, avec l’appui de la DRIEAT, assure la coordination 
de tous les acteurs, à la fois en dégageant les aides et 
moyens financiers et réglementaires nécessaires, en 
définissant les mesures techniques et en priorisant le 
travail avec les acteurs.
Il agit sur différents points dans le cadre de ce projet :
• Aides financières exceptionnelles, par l’intermédiaire 
de l’agence de l’eau Seine-Normandie, permettant 
aux acteurs impliqués dans le plan d’actions de mener 
les travaux adéquats (particuliers et collectivités). Sur 
le dernier chiffrage du plan d’actions, à 1,4 milliard 
d’euros, l’AESN financera près de 700 millions d’euros. 
• Résorption des mauvais branchements des bâti-
ments de l’État, par l’intermédiaire des différents 
services déconcentrés et administrations centrales 
des ministères concernés : près de 600 bâtiments ont 
réalisé un diagnostic. L’ensemble des travaux de mise 
en conformité nécessaires ont été réalisés.
Crédits : Pexel via Pixabay
DÈS 2025, DES SITES DE BAIGNADE PÉRENNES4
Pour préparer l’ouverture des sites de baignade 
pérennes dès 2025, la préfecture de région, en lien 
avec la Métropole du Grand Paris et la Ville de Paris,  
a réuni le 21 mars 2024 les communes, établissements 
publics territoriaux et conseils départementaux fran-
ciliens intéressés. 
Les services de l’État accompagnent les collectivités 
dans la compréhension et la prise en compte des 
enjeux multiples (sanitaires, conciliation des usages du 
fleuve, sécuritaires) préalables à l’ouverture des sites. 
Il convient notamment de s’assurer de la qualité de 
l’eau sur chaque site, alors que cette ouverture est 
soumise à des règles différentes de celle d’une com-
pétition d’une journée.
Dans ce cadre, elle est jugée suffisante lors que la 
concentration en E.coli (bactérie retrouvée dans les 
matières fécales) est inférieure pendant 90% sur la 
période considérée à 900 UFC/100ml et celle en enté-
rocoques à 330 UFC/100 ml.
Les sites parisiens et certains sites sur la Marne pourraient ouvrir dès 2025, en fonction des résultats de la qualité 
de l’eau suite à la mise en service des ouvrages du plan Baignade. La mobilisation des gestionnaires de réseaux 
pour la correction des mauvais branchements devra se poursuivre au-delà des Jeux afin de réduire encore plus 
les pollutions arrivant dans la Seine et la Marne. 
L’amélioration de la qualité de l’eau en aval de Paris nécessitera une mobilisation des collectivités riveraines du 
fleuve, dont le territoire ne fait pas partie actuellement du Plan Baignade. L’État continuera d’accompagner 
financièrement la réalisation de ces travaux au travers des aides de l’Agence de l’eau Seine-Normandie.
Crédits : Manuel Bouquet/Terra
Au 1er juillet 2024, 26 villes sont intéressées avec 32 sites potentiels :
• 8 sites en Seine Aval : 3 en Seine-Saint-Denis (93) et 5 dans les Hauts-de-Seine (92).
• 12 sites en Seine Amont : 7 dans le Val-de-Marne (94) et 5 dans l’Essonne (91).
• 3 sites dans Paris (75).
• 9 sites dans la Marne : 7 dans le Val-de-Marne (94), 1 en Seine-Saint-Denis (93) et 1 en Seine-et-Marne (77).
LE PLAN BAIGNADE : UNE AVANCÉE MAJEURE  
POUR LA BIODIVERSITÉ DES COURS D’EAU FRANCILIENS5
Au-delà de la baignabilité, le plan Baignade a permis d’accélérer la préservation de la Seine, écosystème unique 
particulièrement soumis aux pressions anthropiques. La réduction des rejets polluants dans le fleuve améliore 
en effet la qualité écologique du fleuve, favorise une biodiversité riche et variée et le rend plus résilient face au 
changement climatique. Dans la Seine, le nombre d’espèces de poisson est ainsi passé de 3 dans les années 70 
à 36 aujourd’hui. 
Ainsi, les ouvrages structurants devraient permettre de 
réduire, en moyenne, de 30 à 40 % les rejets annuels 
et ainsi de traiter entre 1 et 1,5 millions de m3 supplé-
mentaires d’eaux usées dans les stations d’épuration. 
Le plan Baignade a également permis de multiplier par 
20 à 30 le rythme annuel de correction des mauvais 
branchements : au 1er juillet, on estime qu’ont été sup-
primés le rejet direct d’eaux usées dans les cours d’eau 
de 30 000 à 40 000 habitants, soit l’équivalent d’une 
ville comme Nogent-sur-Marne ou Neuilly-sur-Marne, 
dont un tiers de locataires de logements sociaux.
Le plan Baignade a également servi de catalyseur pour 
mobiliser les acteurs sur la gestion à la source des eaux 
pluviales et la désimperméabilisation. Au-delà des 
bénéfices liés à la réduction des rejets de temps de 
pluie, la végétalisation de la ville permet une amélio -
ration du cadre de vie pour les habitants et permet de 
créer des ilots de fraicheur, essentiels pour atténuer 
l’impact du changement climatique. 
L’agence de l'eau Seine Normandie a aidé à la décon-
nexion d’une surface cumulée d’environ 150 ha dans le 
cadre du plan Baignade, ce qui représente 750 000 m3 
d’eaux de pluie potentiellement polluées qui ne seront 
plus collectées par les réseaux et ne feront plus débor-
der les réseaux d’assainissement. Ces travaux auront 
également permis la création d’environ 40 à 50 ha d’es-
paces verts sur le territoire du plan Baignade, très urba-
nisé, soit l’équivalent de plus de 10 % de l’ensemble des 
espaces verts existants de la ville de Paris.
Ces surfaces ne représentent qu'une partie des actions 
de désimperméabilisation réalisées sur l'agglomération 
parisienne : en complément, la mesure "renaturation 
des villes et villages" du Fonds vert a permis d'accom-
pagner en 2023 77 projets à hauteur de 52 millions 
d’euros, permettant la renaturation de plus de 144 hec-
tares. Ce fonds continuera à accompagner des projets 
à l’impact positif sur le retour de la nature en ville.

<<PAGE 4>>
NETTOYER LA SEINE EN VUE DES JEUX OLYMPIQUES ET PARALYM-
PIQUES A PARIS EN 2024
Les acteurs publics mettent en place continuellement, et plus encore pendant les JOP des actions pour limiter 
les déchets flottants et entre deux eaux, avant, pendant et après les Jeux sur le fleuve. 
Il s’agit principalement de diminuer le volume de déchets flottants en Seine ou accumulés sur les berges, dans 
le secteur Paris centre et au droit du Village des athlètes en Seine-Saint-Denis. Ces déchets flottants sont par-
fois naturels (bois, végétaux, etc.) mais aussi liés aux activités humaines (ex : bouteilles, sacs plastiques, objets 
divers, etc..).
Le nettoyage de la Seine avant les épreuves 
6 7
• Renforcer la résilience des installations d’assainissement.
Ex : Le renforcement de la résilience vise à donner au 
système d’assainissement les moyens, par des actions 
spécifiques et ciblées préalablement identifiées, de 
continuer à fonctionner de manière normale en cas d'in-
cident (panne, sinistre, pic d'activité, cyberattaque...) ou 
de retrouver son état de fonctionnement initial le plus 
rapidement possible.
• Détecter et limiter les impacts des sources de pollu-
tion potentielles, suivre les déversements, les incidents 
et établir un plan de gestion de crise.
Ex : Détecter et limiter les impacts des sources de pollu-
tions potentielles, suivre les déversements, les incidents 
et établir un plan de gestion de crise.
• Sécuriser le dispositif d’analyses de l’eau et les outils 
utilisés.
Ex : Sous maîtrise d’ouvrage de la Ville de Paris, les 
actions définies visent à sécuriser l’ensemble de la 
chaîne d’analyse laboratoire effectuée par Eau de Paris, 
les protocoles, les plannings et secteurs d’analyses et à 
les partager avec l’État et Paris 2024 (et les fédérations 
internationales).
• Assurer la propreté de la Seine (déchets sur l’eau et 
abords des pontons).
Ex : En plus des actions d’ores et déjà prévues par VNF 
au port des Champs Elysées (marché de nettoyage) et 
Haropa PORT (lancement d’un marché de nettoyage 
pluriannuel), Paris 2024 a précisé ses modalités de net-
toyage prévues (dont celles aux abords des pontons – 
pour la cérémonie d’ouverture et les épreuves en Seine) 
et la Ville de Paris, ses modalités de gestion des déchets, 
en particulier sur les berges/quais.
• Définir les modalités d’entraînement (mises en situa-
tion), de suivi et de reporting en amont et pendant les 
épreuves.
Ex : Des séquences tests et des entraînements ont été 
organisés avec les membres du comité technique de 
suivi de la qualité de l’eau pour apprécier en condition 
« réelle » les procédures et méthodes d’analyses des 
eaux telles que définies dans le cadre du plan d’action 
d’une part et le processus de décision/gestion de crise 
en cas d’incident d’autre part.
• Suivre la réalisation des ouvrages structurants, la 
résorption des mauvais branchements et l’assainisse-
ment des ports (dont éviter les sources de pollution 
des bateaux navigants comme ceux de la cérémonie 
d’ouverture).
Ex : Sur le volet assainissement des ports, il s’agit de fia-
biliser les systèmes d’assainissement des ports dans Paris 
et de renforcer les moyens de sensibilisation, de préven-
tion, de contrôle et de coercition du bon raccordement 
des bateaux en amont des sites d’épreuves des JOP .
PLAN D’ACTIONS RÉSILIENCE « QUALITÉ DE L’EAU - ÉPREUVES EN 
SEINE » SUITE AUX TEST-EVENTS 2023
A la suite des tests event des épreuves en Seine de l’été 2023, la préfecture de région et la Ville de Paris en 
partenariat avec Paris 2024, VNF, HAROPA PORT et, les gestionnaires de réseaux (SIAAP , les conseils départe-
mentaux de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne) ont élaboré le plan d’actions résilience «  Qualité de l’eau 
- épreuves en Seine ». Ce plan a pour principal objectif d’améliorer la robustesse du système d’assainissement, 
la fiabilité du dispositif de suivi de la qualité de l’eau et la recherche d’origine d’une pollution. 
Sous l’égide de la préfecture de région et de la ville de Paris, ce plan d’action se décline en six volets :
1er volet
2e volet
3e volet
4e volet
5e volet
6e volet
5
Crédits : Alexandra Lebon
Les acteurs (Ville de Paris, VNF, HAROPA PORT, SIAAP , 
Paris 2024...) mettent en place des actions pour assurer 
la propreté des berges et de la Seine pendant les 
JOP (marchés de nettoyage, barrages flottants…) et 
mobilisent des moyens supplémentaires pour prévenir 
l'arrivée des déchets en Seine et les enlever en cas de 
déversement en Seine pendant la durée des JOP . 
Parmi les actions identifiées, on peut noter la présence 
de bateaux nettoyeurs/collecteurs, des barrages 
flottants nouveaux, des moyens supplémentaires de 
ramassage à quais...
Les collectivités en amont de la Seine sont aussi 
mobilisées pour mettre en place des actions de 
sensibilisation pour limiter les risques de déchets à 
l'eau.
Les actions identifiées dans le cadre de plan rési-
lience «Qualité de l’eau - épreuves en Seine» ont 
été mises en œuvre, permettant d’aborder les 
Jeux avec un dispositif de suivi de la qualité de 
l’eau renforcé, fiable et éprouvé, un système d’as-
sainissement plus robuste, et une méthodologie 
de recherche d’origine de pollution efficace.
<<PAGE 5>>
Crédits : Alexandra Lebon
Contact Presse : 
Préfecture de la région d'Île-de-France, préfecture de Paris,
Service régional de la communication interministérielle
pref-presse@paris.gouv.fr
01 82 52 40 25
9

<<PAGE 6>>

<<PAGE 7>>
