 
114 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
 
 
 
ROGRAMA DE DESPOLUIÇÃO DE CÓRREGOS: PROGRAMA 
CÓRREGO LIMPO  
 
 
1Patricia Storópoli Tzortzis 
2 Cláudia Terezinha Kniess 
 
 
 
 
Resumo 
 
A ocupação irregular de imóveis residenciais, com o resultante lançamento inadequado de efluentes 
sólidos e líquidos são os grandes causadores da poluição encontrada nos córregos e rios poluídos do 
Estado de São Paulo. A SABESP - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, o 
Governo de São Paulo e a PMSP - Prefeitura do Munícipio de São Paulo criaram uma parceria para 
promover a despoluição de córregos do Estado de São Paulo. Neste sentido, o  presente trabalho 
abordará o Programa Córrego Limpo, especificamente relacionado ao córrego do Mandaqui – Bacia 
TC-14. O objetivo desse relato técnico é demonstrar as contribuições que o Programa Córrego Limpo 
proporcionou para a comunidade do Mandaqui e discutir as ações que foram realizadas entre a da 
fase inicial e a fase final do Programa. Como resultado constatou-se que Programa Córrego limpo 
conferiu significativa contribuição para a cidade e população. Após a despoluição do córrego do 
Mandaqui, houve melhoria significativa na qualidade de vida das pessoas, principalmente nas que 
habitam no entorno do córrego. 
 
Palavras-chave: Programa Córrego Limpo, saneamento, efluentes, poluição. 
 
Abstract 
                                                           
1 Mestranda em Administração pela Universidade Nove de Julho – UNINOVE 
  Programa de Mestrado Profissional em Administração – Gestão Ambiental e Sustentabilidade - UNINOVE 
  E-mail: patriciast@uninove.br 
 
2 Doutora em Ciência e Engenharia de Materiais pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC  
  Diretora do Programa de Mestrado em Cidades Inteligentes e Sustentáveis - UNINOVE   
  E-mail: ctkniess@uninove.br 
 
 
 
 
 
IPTEC – Revista Inovação, Projetos e Tecnologias  E-ISSN: 2318-9851 
Organização: Comitê Científico Interinstitucional/ Editor Científico: Prof. Dr. Leandro Alves Patah 
Avaliação: Double Blind Review pelo SEER/OJS 
Revisão: Gramatical, normativa e de formatação 
Doi 10.5585/iptec.v4i1.52 
 
 
Recebido: 11/01/2016 
Aprovado: 16/03/2016 
P 
<<PAGE 1>>
 Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo 
 
 
115 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
The illegal occupation of residential property, inadequate discharge of solid and liquid effluents are 
a major cause of pollution that can be found in streams and polluted rivers of the São Paulo State. 
SABESP - Basic Sanitation Company of the State of São Paulo, the Government of São Paulo and 
PMSP- Municipality of the City of São Paulo have created a partnership to promote the remediation 
of São Paulo streams. The present paper will address the Clean Stream Program, specifically related 
to the stream Mandaqui - Basin TC-14. The objective of this technical report is to demonstrate the 
contributions that the Clean Stream Program provided to the community of Mandaqui and discuss the 
actions that were carried out between the initial phase and final phase of the program. As a result it 
was found that clean Program Stream is of great contribution to the city and population. After cleaning 
up the stream of Mandaqui, there was signi ficant improvement in quality of life, especially in who 
live in the stream environment 
 
Keywords: Clean Stream Program, sanitation, waste, pollution. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
<<PAGE 2>>
Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo  
 
 
 
116 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 
 
O Programa Córrego Limpo surgiu por meio de uma parceria entre o Governo do Estado de 
São Paulo, a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo – (SABESP) e a Prefeitura 
do Município de São Paulo (PMSP). O Programa, que será abordado neste relato técnico, tem como 
finalidade principal recuperar a qualidade da á gua existente em córregos urbanos do Município de 
São Paulo, ampliando todos os efeitos e resultados para os rios a jusante (Tietê, Pinheiros e 
Tamanduateí), visando minimizar a poluição em cadeia presente nos recursos hídricos (SABESP, 
2014). 
Para promover a despoluição de 42 cursos d’água da capital da grande São Paulo, a SABESP 
teve a iniciativa de criar o Programa Córrego Limpo juntamente com a Prefeitura do Estado de São 
Paulo, para favorecer a interligação de novas residências às redes de esgoto, já q ue atualmente o 
número de ligações clandestinas ainda é bem alto. Esse Programa também tem o objetivo de 
conscientizar a população sobre o despejo de resíduos líquidos e sólidos em áreas não apropriadas. 
Os investimentos para o Programa Córrego Limpo total izaram R$ 200 milhões e beneficiaram 2,3 
milhões de pessoas (SABESP, 2015). 
O córrego do Mandaqui tem o destino dos esgotos da Sub -Bacia de esgotamento TC -14, 
para a ETE de Barueri. A Sub-bacia de Esgotamento Córrego do Mandaqui está localizada na região 
norte da região metropolitana de São Paulo. Sua extensão cruza a área de duas subprefeituras 
localizadas na Av. Engenheiro Caetano Álvares e na região de Santana/Tucuruvi, com caracterização 
de terrenos acidentados, ao pé da Serra da Cantareira e à medida q ue se aproxima do rio Tietê, na 
região da Casa Verde, tem -se terrenos planos típicos de várzea. A topografia influência no projeto 
das ruas e disposição dos lotes (JOB ENGENHARIA e EMPRESA ALPHA, 2013). 
O córrego do Mandaqui apresenta uma situação com elev ada concentração de poluentes, 
principalmente de esgotos. A água de aparência turva escura, apresentava fortes odores e ainda 
contava com poluição difusa caracterizada por pontos de descartes clandestinos de lixo orgânico e 
entulhos diversos. A situação do  local colocava em risco a saúde da população que está localizada 
entorno do córrego, pois a proliferação de vetores como: ratos, baratas e outros insetos são 
transmissores de doenças graves como leptospirose. Outro ponto negativo, era o forte odor emitido  
pelo córrego que incomodava muito os moradores. Os moradores não suportavam ficar em suas 
residências devido ao mau cheiro.  
<<PAGE 3>>
 Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo 
 
 
117 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
A divisão SABESP Norte foi contratada para realizar o serviço  de despoluição do córrego 
juntamente com duas empresas do Estado de São Paulo, a empresa Job Engenharia e a outra empresa 
denominada neste relato como Empresa Alpha. 
A empresa Job Engenharia possui mais de 20 anos de experiência no segmento de tratamento 
de efluentes, limpeza pública, obras e meio ambiente. A empresa possu i um quadro de funcionários 
de mais de 3.000 colaboradores e está instalada no Estado de São Paulo (JOB ENGENHARIA, 2015). 
A empresa Alpha, é uma empresa pertencente ao segmento de soluções de engenharia que 
visa a otimização operacional de sistemas de aba stecimento de água e coleta de esgoto. A matriz da 
empresa está localizada na cidade de São Paulo, e a mesma ainda conta uma filial em Brasília. 
A SABESP, é uma empresa provedora de economia mista, que tem responsabilidade de 
fornecer água, coleta e tratamento de 364 municípios do Estado de São Paulo. A empresa está inserida 
no setor de saneamento básico e ainda oferece serviços como: serviços de limpeza, mercados de 
drenagem, manejo de resíduos sólidos e energia. A SABESP é considerada uma das maiores empresas 
de saneamento do mundo com relação a fator população atendida (SABESP, 2015). 
Dentro do contexto apresentado, o objetivo desse relato é apresentar as contribuições que o 
Programa Córrego Limpo proporcionou para a comunidade do Mandaqui  e discutir as ações que 
foram realizadas entre a fase inicial e a fase final do Programa. 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 
 
 O referencial teórico deste relado está dividido em três pilares: Poluição em córrego, 
inovação tecnológica e sustentabilidade e inovação tecnológica relacionada a despoluição de córrego 
 
2.1 Poluição em Córrego  
 
Um córrego é caracterizado pela formação de água corrente por onde preferencialmente 
escoa a água superficial (CAMPOS e JEHA. 2014). 
O meio ambiente pode ser considerado tudo o que envolve ou circunda os seres vivos. Ao 
se tratar de meio ambiente, tem-se o meio ambiente natural e o artificial, ou seja, o ambiente físico e 
biológico original, e o ambiente que sofreu alterações, como construções e destruições realizadas por 
intermédio dos seres humanos. (BARBIERI, 2013).  
<<PAGE 4>>
Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo  
 
 
 
118 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
Ao se tratar da preservação do meio ambiente urbano, diversos aspectos e fatores devem ser 
considerados como: saneamento básico, ocupação do solo, proteção de mananciais,  manipulação de 
áreas de florestas e fiscalizadas, monitoramento da qualidade ambiental, emissão de resíduos, entre 
outros (JUNIOR., BUHLER., MUNIZ., FURLAN, 2013,). 
A água além de ser um dos recursos naturais mais importantes para a vida, é a substância 
mais abundante no planeta (DONADIO., GALBIATTI., PAULA, 2005). O Brasil conta com 14% da 
água de todo o planeta, sendo que há uma distribuição desigual do volume de água e da 
disponibilidade de recursos hídricos que variam de região para região do país. (TUNDISI, 2008). 
Um habitante da região do Amazonas tem 700.000 m 3 de água ao ano enquanto que um 
habitante da região metropolitana de São Paulo conta com 280 m3 ao ano. Essa desigualdade acarreta 
em diversos problemas econômicos e sociais, presente fortemente nas periferias das grandes cidades 
do Brasil. Conforme Tundisi (2008), esse é um dos grandes problemas ambientais que o país enfrenta 
no século XXI.  Dessa forma, fica evidente a importância que o Brasil necessita de saneamento básico, 
tratamento de esgo tos, recuperação de infraestrutura e de mananciais. A quantidade de emissões e 
resíduos que são descartados como lixos tóxicos gerados por efluentes industriais, processos de 
drenagem agrícola, derrames acidentais de lixos químicos e esgotos domésticos lan çados 
irregularmente são fatores de grande contribuição para a contaminação dos ecossistemas aquáticos 
com grande variedade de metais pesados, agrotóxicos, compostos orgânicos, etc. (ARIAS, et al, 2007)  
O homem extrai recursos naturais do meio ambiente para poder sobreviver, e depois devolve 
as sobras para o mesmo. As sobras que são geridas por humanos são definidas como poluição. A 
poluição é considerada um aspecto negativo para o planeta, e é vista como um dos grandes problemas 
ambientais. Segundo Barbie ri (2013), poluir é “sujar, corromper, contaminar, degradar, manchar; 
poluição é o ato ou efeito de poluir; e o poluente é o que polui. [...] ou seja, poluente é qualquer forma 
de material ou energia que produz impactos adversos ao meio ambiente físico, biológico e social”. 
Para promover a despoluição de rios e córregos é necessário utilizar ferramentas como o 
conhecimento associado a processos inovativos e a tecnologia de ponta. (JOB ENGENHARIA, 
2015). 
 
2.2 Inovação Tecnológica e Sustentabilidade 
 
Inovação é considerada como alguma coisa nova, que possa gerar ou agregar valor social 
ou riqueza. Inovações podem estar por trás de novas tecnologias, novos processos, adaptações, ou 
<<PAGE 5>>
 Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo 
 
 
119 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
seja, novidades que possam de uma forma ou outra gerar resultados positivos para todos os 
envolvidos na criação, desenvolvimento, implementação e aplicação. Vale a ressalva que referente 
as questões econômicas, uma inovação deve gerar lucros. (BESSANT, PAVITT, TIDD, 2008). A 
inovação envolve pilares fundamentais como: conhecimento, seja ele científico, tecnológico ou 
empírico; envolve informação e por ser um processo inovatório, deve sempre envolver a 
criatividade.  
Schumpeter foi grande responsável por promover mudanças inovativas no início do século 
XX. Segundo Andrade (2004) “O comportamento empreendedor, com a introdução e ampliação de 
inovações tecnológicas e organizacionais nas empresas, constitui um fator essencial para as 
transformações na esfera econômica e seu desenvolvimento no longo prazo”. (ANDRADE 2004 
Apud SCHUMPETER 1982). 
Conforme o relatório de Brundtland, realizado pela ONU em 1987, o conceito de 
sustentabilidade foi definido como “o desenvolvimento que “satisfaz” as necessidades do presente 
sem comprometer a capacidade das gerações futuras de satisfazer suas próprias necessidades”. 
Com relação a temática da sustentabilidade e os processos inovativos, há cada vez mais, uma 
maior preocupação que pode ser percebida atrás de fatores como: aquecimento global e mudanças 
climáticas, poluição ambiental, pressão por pro dutos e serviços ecologicamente corretos, saúde e 
fatores que estão relacionados ao acesso de padrões básicos de sobrevivência como água tratada e 
saneamento básico, entre outros (BESSANT, PAVITT, TIDD, 2008). 
A inovação vinculada a fatores de sustentabilidade promove maiores implicações sistêmicas 
e destaca a necessidade de haver gerenciamento integrado. Essas inovações surgem devido a 
preocupações que aparecem nos contextos sociais, políticos e culturais. Segundo Tidd et al, (2008), 
a criação e desenvolvi mento de “tecnologias apropriadas” envolve fatores básicos como o 
atendimento a condições locais demandados por meio da criação de soluções especificas, geralmente 
envolvendo tecnologias existentes. 
Quando a empresa se compromete com o desenvolvimento sust entável, ela deve mudar a 
forma com que atua e reduzir seus impactos ambientais e sociais. Para que isso aconteça, é necessário 
encarar a inovação de uma nova forma, gerando um novo conceito que é o da inovação sustentável, 
para acontecer o desenvolvimento  sustentável é preciso fazer uso da inovação, ou seja, utilizar um 
tipo de inovação que tenha a capacidade de contribuir para o desenvolvimento sustentável. 
(BARBIERI, 2010). De acordo com o autor, o rganização inovadora é a que introduz novidades de 
qualquer tipo em bases sistemáticas e colhe os resultados esperados.  
<<PAGE 6>>
Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo  
 
 
 
120 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
Para que uma organização seja sustentável, ela deve ter eficiência econômica, respeitar o 
meio ambiente e ser instrumento de justiça social, proporcionando a inclusão da esfera social. Vale 
ressaltar que não é qualquer tipo de inovação que torna uma organização inovadora sustentável, as 
inovações utilizadas pela empresa devem atender as múltiplas dimensões da sustentabilidade e 
também deve gerar resultados positivos nas dimensões econômicas, so ciais e ambiental, conhecidos 
como os pilares da sustentabilidade (BARBIERI, 2007). 
A inovação sustentável é definida por Barbieri (2010), como a “introdução (produção, 
assimilação ou exploração) de processos produtivos, práticas de gestão ou negócios, que sejam novos 
ou que gerem melhorias significativas para a empresa e que ao mesmo tempo, proporcione benefícios 
para as esferas econômica, social e ambiental.  
 
2.3 Inovação Tecnológica Associada a Despoluição de Córregos 
 
As estações de tratamentos de efluentes no Brasil recebem os efluentes com suas cargas 
poluidoras, que são submetidas a vários processos químicos, físicos e biológicos, resultando na 
eliminação e ou diminuição da poluição encontrada na água submetida a tratamento (GORGOZINHO 
2010 Apud BENTO et al 2005). 
Conforme Gorgozinho (2010), o programa de saneamento básico de tratamento de efluentes 
é composto por uma série de etapas de depuração da água, contemplando o tratamento preliminar, 
primário, secundário e terciário. 
A etapa do tratamento preliminar consiste na remoção de efluentes sólidos grosseiros, como 
lixo e areia e são utilizados processos físicos. O tratamento primário visa reduzir parte da matéria 
orgânica encontrada nos efluentes, ou seja, há uma remoção dos sólidos em suspensão sedimentáveis 
e sólidos flutuantes. Já no tratamento secundário é a etapa onde acontece a retirada da matéria 
orgânica utilizando-se de processos biológicos e reações bioquímicas através dos micro-organismos. 
E por fim, o tratamento terciário que visa remover poluentes específicos que não foram retirados na 
etapa primária e secundária. O tipo de tratamento terciário é usado quando se almeja alcançar 
tratamento de qualidade da água que seja superior para os esgotos. (GORGOZINHO, 2010). 
Desde os anos 70, pesquisadores e gestores hídricos da Europa Ocidental e da América do 
Norte discutem que as metodologias tradicionais que são utilizadas em termos de classificação de 
águas e fundamentadas em características físicas, químicas e bacterioló gicas, não são satisfatórias 
para atender os usos múltiplos que podem ser feitos pela água, gerando deficiência na avaliação da 
<<PAGE 7>>
 Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo 
 
 
121 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
qualidade. Esses mesmos pesquisadores e gestores ainda afirmam que ao se realizar medições 
químicas longe da fonte poluente, não é possível obter um resultado confiável sobre as condições da 
qualidade da água. Para conseguir resultados seguros e eficientes é necessário realizar análises 
integradas da qualidade da água, ligando as metodologias tradicionais as demais ferramentas para  
diagnóstico do foco a ser analisado. (ARIAS, et al., 2007)  
A elaboração do relato, adotou o protocolo que segui conforme (Biancolino et. al. 2012). 
 
3. MÉTODO DA PRODUÇÃO TÉCNICA  
 
A estratégia de pesquisa abordada será a de um estudo de caso. Conforme Yin (2015), “como 
método de pesquisa, o estudo de caso é usado em muitas situações, para contribuir ao nosso 
conhecimento dos fenômenos individuais, grupais, organizacionais, sociais, políticos e relacionados”. 
Um estudo de caso ainda permite com que o pesquisador possa focar em um “caso” e apresente um 
ponto de vista holístico e real do mundo em que vive.  
A coleta de informações foi feita por meio de pesquisa bibliográfica, análise do cumental e 
entrevista. Os documentos analisados para este trabalho foram registros da empresa Job Engenharia, 
artigos e sites.  
Foi realizada uma entrevista semi -estrtuturada com um funcionário da Sabesp Norte com 
formação em tecnólogo em hidráulica e pós -graduado em educação ambiental. O entrevistado 
trabalha há 37 anos na SABESP e seu cargo atual é de analista de gestão.  
Como citado anteriormente, o estudo de caso abordado neste relato técnico é sobre o 
Programa Córrego Limpo e o córrego a ser tratado será o Mandaqui que tem como destino os esgotos 
da Bacia de esgotamento TC -14. O córrego do Mandaqui foi o primeiro córrego da cidade de São 
Paulo, a apresentar uma bacia de esgotamento urbana com uma população com mais de 470 mil 
habitantes. (SABESP, 2015). 
O córrego do Mandaqui possui extensão longitudinal de aproximadamente 7,7km e fica 
localizado na Avenida Engenheiro Caetano Alvares e conta com ocupação predominante, sendo que 
87% é de origem residencial e o restante, 13% de origem comercial, industrial e de serviços. 
(SABESP, 2015) 
Inicialmente foi elaborado um diagnóstico para analisar os problemas e a real situação do 
córrego do Mandaqui. Por meio de um mapa cadastral, foi possível destacar os pontos conhecidos de 
interligações que precisavam ser execu tados. Em seguida, a SABESP Norte fez a contratação de 
<<PAGE 8>>
Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo  
 
 
 
122 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
serviços de engenharia e consultoria da empresa Job Engenharia, para executar uma varredura da TC-
14 (córrego do Mandaqui). Logo após a varredura, foi feito um outro diagnóstico que apresentaram 
pontos de lançamentos e extravasamentos não conhecidos. Em seguida a essas ações, e com base nos 
diagnósticos, estudos técnicos e projetos de engenharia foram solicitados recursos para a execução 
das obras necessárias e para adequações e normalizações das anomalias que foram encontradas. 
Posteriormente a análise do local e a aprovação que foi dada pela fiscalização da SABESP, foram 
instalados os equipamentos e tecnologias necessárias para o monitoramento do córrego do Mandaqui 
(JOB ENGENHARIA, 2014).  
 Para o monitoramento do córrego foram utilizadas as seguintes variáveis: Vazão, DQO – 
Demanda Química de Oxigênio, SST – Sólidos Suspensos Totais, Índice Pluviométrico, Corantes, 
DBO – Demanda Bioquímica de Oxigênio e Sonda EC-. 263. 
De todas as tecnologias utilizadas, a sonda EC-263 é uma tecnologia inovadora. Trata-se de 
uma sonda submersível, que pode medir até 8 parâmetros diferentes. Esta sonda ainda apresenta uma 
grande vantagem tecnológica, pois ela consegue fazer monitoramento on-line e em tempo real. O 
cliente pode escolher de quanto em quanto tempo ele quer receber os relatórios com os parâmetros 
que foram contratados. A grande diferenciação desta sonda é que pelo fato de funcionar 24 horas e 
em tempo real, ela consegue detectar fontes poluidoras a qualquer hora do dia. (JOB ENGENHARIA, 
2015)  
 
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
Com relação ao monitoramento da água, atualmente a empresa Job Engenharia conta com 
tecnologias como  a sonda Multi -paramétrica, sonda EC -263, a cápsula Sorbicell. e corantes. A 
empresa também realiza ensaios laboratoriais como: DBO – Demanda Bioquímica de Oxigênio, DQO 
– Demanda Química de Oxigênio, vazão, SST – sólidos suspensos totais e Índice pluviométrico, 
trabalhos de televisionamento. 
A Sonda Múlti -Paramétrica é uma sonda submersível, de fácil manuseio e que consegue 
medir até 12 parâmetros. Dentre os parâmetros captados pela sonda temos: pH, temperatura, pressão 
(profundidade), condutividade (salinidade), ORP – Potencial de Oxirredução, OD – Oxigênio 
Dissolvido, NH 4+ Amônia, NO3- Nitrito, Cl – Cloreto.-, CO2 – Gás Carbônico, clorofila, turbidez. 
(JOB ENGENHARIA, 2015).  
<<PAGE 9>>
 Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo 
 
 
123 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
A Sonda EC-263, também é uma sonda submersível e de fácil manuseio, que consegue medir 
até 8 parâmetros e emite um relatório desses parâmetros a cada 15 minutos. Os parâmetros que podem 
ser monitorados pela EC-263 são: DQO – Demanda Química de Oxigênio, Temperatura, Vazão, SST 
– Sólidos Suspensos Totais, Densidade, COT – Carbono Orgânico Total Carga poluidora de SST e 
Carga poluidora de DQO. 
Essa sonda apresenta um grande diferencial, o equipamento consegue fazer o monitoramento 
7 dias por semana, durante 24horas, on-line e em tempo real e utiliza o sistema GPRS. Fica a critério 
do cliente de quanto em quanto tempo ele precisa receber o relatório com o monitoramento do ponto 
que foi escolhido. Caso o cliente não queria receber relatórios, ele também pode contratar o serviço 
on-line, que fornece uma senha e um login. 
Através da plataforma on-line, o cliente pode ter acesso ao monitoramento do ponto ou dos 
pontos selecionados a qualquer hora e em qualquer parte do mundo. 
A cápsula Sorbicell, é um coletor de amostra contínua, que mede compostos orgânicos e 
inorgânicos. Seu grande diferencial é que a cápsula apresenta uma tecnologia que consegue 
armazenar em seu interior os compostos poluentes do ponto  selecionado. Dessa forma, basta lacrar 
as cápsulas e mandar para análise laboratorial. As Sorbicells podem ficar submersas até 3 meses e 
não necessitam de energia elétrica. (JOB ENGENHARIA, 2015). 
Para o processo de despoluição do córrego Mandaqui, alguns processos foram realizados 
com o objetivo de afastar os lançamentos de esgoto doméstico e industrial indevidos . O Quadro 1 
apresenta etapas realizadas para promover a despoluição do córrego Mandaqui.  
 
Quadro 1 -  etapas realizadas para promover a despoluição do córrego Mandaqui.  
Etapas para Despoluição do Córrego do Mandaqui 
Etapa 1  Identificação das redes que lançam esgoto nos córregos  
Etapa 2  Identificação dos ramais que lançam esgoto em galerias de águas 
pluviais e nos córregos  
Etapa 3  Identificação dos imóveis sem rede coletora de esgoto  
Etapa 4  Redução da Contaminação e Poluição  
Etapa 5  Aumento das vazões afluentes às ETE's  
Etapa 6  Limpeza preventiva da rede nas subbacias  
Etapa 7  Projetos de rede coletora de esgoto  
Etapa 8  Relatórios Ambientais  
<<PAGE 10>>
Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo  
 
 
 
124 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
Etapa 9  Elaboração de relatórios interativos de Diagnóstico do Plano de Melhorias  
Etapa 10   Serviços e Produtos para Diagnóstico e Melhorias  
Etapa 11  Relatório de Diagnóstico  
Etapa 12  Plano de Melhoria  
Etapa 13  Varredura Operacional  
Etapa 14  Inspeção Visual da Rede Coletora  
Etapa 15  Inspeção Visual de Galerias de Águas Pluviais  
Etapa 16  Conferência do Cadastro  
Etapa 17  Verificação da forma de esgotamento dos imóveis  
Etapa 18  Limpeza e desobstrução de rede coletora  
Fonte: JOB ENEHNHARIA, 2015  
Para o monitoramento da despoluição do córrego do Mandaqui  foi utilizada a Sonda EC -
263. Os parâmetros analisados foram: Vazão, DQO – Demanda Química de Oxigênio, SST – Sólidos 
Suspensos Totais, Índice Pluviométrico, Corantes, DBO – Demanda Bioquímica de Oxigênio (JOB 
ENGENHARIA, 2015)  
A análise e o processo de despoluição do córrego do Mandaqui início em 2010 e término em 
janeiro de 2015. O monitoramento foi feito em dois pontos do córrego. Os dados comparativos 
relacionados aos valores de DQ O – Demanda Química de Oxigênio  são apresentados na  Tabela 1 
(SABESP, 2015). 
 
Tabela 1: Resultados de DBO fase inicial (2010) e fase final (2015). 
    Córrego do Mandqui: Pontos Analisados 
Ponto Analisado Ano 2010 DBO Ano 2015 DBO 
Ponto 1: Metade Extensão do 
Córrego do Mandaqui 
240mg/L 9mg/L 
Ponto 2: Próximo a Foz da 
Marginal Tietê 
109mg/L 8mg/L 
                    Fonte: SABESP, 2015 
 
A DBO – Demanda Bioquímica de Oxigênio é quantidade de oxigênio necessária para oxidar 
os compostos orgânicos que estão na água através de um tratamento biológico. De acordo com 
relatório da Sabesp (SABESP, 2014), a DBO de um córrego urbano deve apresentar um DBO abaixo 
de 30mg/l.  
<<PAGE 11>>
 Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo 
 
 
125 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
A Tabela 1 demonstra que após os processos de  intervenção das empresas contratadas, os 
processos e tecnologias aplicados nos pontos 1 e 2 apresentaram melhorias significativas de DBO. 
Isto demonstra que a qualidade da água , que em 2010 era considerada inapropriada, em 2015 
apresenta boas condições, com o aspecto bom da água e sem odores. 
A Tabela 2 mostra com detalhes os índices e condições que um córrego pode apresentar em 
relação a DBO para obter água de qualidade (SABESP, 2015). 
 
Tabela 2: Caracterização dos córregos em função da DBO – Demanda Bioquímica de 
Oxigênio.  
 Caracterização de Córregos referente a índices de DBO  
          DBO (mg/L) Caracterização do Córrego 
0 a 5 Condições naturais: permite o contato primário das pessoas e a rega das hortaliças.  
5 a 10 Condições boas, já não se recomenda o contato primário nem a rega de hortaliças, 
mas possibilita a existência de peixes, o uso da água para animais e o tratamento 
convencional da água. 
10 a 30 Condições boas, aspecto estético bom, permite a existência de peixes, não exala 
odores e possibilita o tratamento convencional da água. 
30 a 70 Condição estética ainda boa, porém com restrições a existência de peixes e exalação 
de odores em determinadas épocas do ano (verão seco, principalmente); tratamento 
de água com consumo alto de produtos químicos. 
     Acima de 70 Poluído 
  Fonte: SABESP, 2014  
 
Os elevados índices de DBO que foram encontrados inicialmente no ponto 1 (240mg/L) e 
no ponto 2 (109mg/L) demostram o quanto o córrego do Mandaqui est ava poluíd o. DBOs com 
parâmetros que foram apresentados inicialmente, além de apresentarem fortes odores, também 
apresentam risco a população que vive em torno do córrego, já que índices elevados de DBO 
aumentam a manifestação e proliferação de vetores transmissões de doenças como ratos e insetos. 
(SABESP, 2015)  
No ano de 2015 (Tabela 1) é possível verificar por meio dos resultados obtidos de DBO no 
ponto 1 e no ponto 2, que todas as etapas realizadas durante o processo de despoluição do córrego 
foram efetivas, já que os índices baixaram consideravelmente, podendo proporcionar para a 
comunidade local um córrego com condições boas, com a possibilidade da existência de peixes, água 
<<PAGE 12>>
Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo  
 
 
 
126 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
com aspecto transparente e sem odores, minimizando a ocorrência e a proliferação de vetores 
transmissores de doenças. (SABESP, 2015)  
A Figura 1 demostra as condições em que o córrego do Mandaqui se encontrava em setembro 
de 2011 e como ficou após a intervenção de todas as etapas (análise, tratamento e monitoramento dos 
pontos 1 e 2) que foram realizadas pelas empresas citadas neste trabalho (SABESP, 2015).  
 
Figura 1 – Situação do Córrego Mandaqui em 2011 e 2015. 
 
5. CONCLUSÃO  
 
O Programa Córrego Limpo oferece uma importante contribuição para a cidade de São Paulo 
e sua população. Constatou -se que após a despoluição do córrego do Mandaqui, houve melhoria 
significativa na qualidade de vida das pessoas, principalmente nas que habitam no entorno do córrego. 
O acúmulo de lixo orgânico, entulhos e esgotos clandestinos eram os grandes causadores por denegrir 
o bairro em relação ao aspecto visual e ao forte odor que o córrego exalava.  Houve grande interesse 
por parte da população em relação às questões ambientais. A comunidade do Mandaqui manifestou a 
disposição em participar de reuniões locais para expandir ações juntamente com os municípios para 
promover a redução da poluição difusa ao longo das margens dos córregos e seus afluentes.  
Foi constatado pela SABESP que a comunidade do entorno do córrego exercerá a zeladoria 
do córrego para gerar melhorias para o mesmo e inibir a ação de poluição no córrego (SABESP, 
2015).  
A despoluição do córrego do Mandaqui também resultou em uma parceria com a OCIP SOS 
Mata Atlântica que se empenhou no processo de governança colaborativa, por meio de ações como a 
distribuição de kits para coleta e amostra de água dos córregos, para que a própria comunidade possa 
fazer o monitoramento e acompanhamento da qualidade de água do córrego (SABESP, 2015).  

<<PAGE 13>>
 Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo 
 
 
127 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
Segundo Tundisi (2008, p.14), “a revitalização de rios, lagos e represas em muitas regiões 
do Brasil, especialmente no Sudeste, pode também promover estímulos econômi cos e recuperar o 
ciclo hidrossocial”. Regiões que apresentam grande impactos, como a região Sudeste, através de 
ações de melhoria das questões hídricas podem originar empregos e geração de renda.  
Observa-se que o Brasil está atrasado em relação a atitudes para promover a despoluição de 
córrego, rios e bacias. A água é um bem natural de extrema importância para a existência da vida. 
Por esse motivo, é extremamente importante que o governo promova e realize programas como o do 
Córrego limpo para levar condições mínimas de saneamento básico para a população. Além disso, 
devem ser considerados fatores muito importantes como, o trabalho de conscientização e educação 
da sociedade e a intensificação e aplicação de leis mais rigorosas para dessa forma  para promover a 
minimização da poluição de córregos, rios e bacias, contribuindo assim, para a melhoria e qualidade 
do meio ambiente 
 
REFERÊNCIAS 
 
Arias. et.al.  (2007) Utilização de bioindicadores na avaliação de impacto e no 
monitoramento da contaminação de ri os e córregos por agrotóxicos. Ciência & Saúde 
Coletiva.  vol.12 no.1 Rio de Janeiro Jan./Mar 
 
Barbieri, C.J, V asconcelos, G.F.I, A ndreassi, T, V asconcelos, C. (2010) Inovação e 
Sustentabilidade de novos modelos e proposições. ERA, São Paulo , v. 50 , n. 2, abr./jun. 2. 
 
Biancolino, C. A., Kniess, C. T., Maccari, E. A., & Rabechini Jr., R. (2012). Protocolo para 
elaboração de relatos de produção técnica. Revista de Gestão E Projetos, 3(2), 294–307. 
 
CAMPOS, Jr.L & JEHA. S. ( 2014) – Planeta no Parque 2014. Acesso em: 05 de junho de 
2015. Disponível em: http://planetasustentavel.abril.com.br/blog/planeta-no-parque-
2014/2014/05/30/o-glossario-do-planeta-no-parque-rios-e-ruas/  
 
Empresa Alpha. Relatórios sobre dados da empresa Alpha.e dados laboratoriais da qualidade 
da água. (2013) 
 
<<PAGE 14>>
Programa de Despoluição de Córregos: Programa Córrego Limpo  
 
 
 
128 
 
Tzortzis / Kniess 
 
Journal of Innovation, Projects and Technologies – JIPT 
Revista Inovação, Projetos e Tecnologias – IPTEC 
Vol. 4, N. 1. Jan./Jun. 2016 
 
 
 
Empresa Alpha. Relatórios sobre Dados laboratoriais sobre qualidade da água. (2014) 
 
Gorgozinho, G. D. O., & Moraes, C. L. D. O. (2010). Eficiência da Utilização de Bactérias 
no Processo de Tratamento de Efluentes (ETE). Acervo da Iniciação Científica.  
 
Junior. O.S.E & Buhl.F.B. (2013). Córregos urbanos do município de Cáceres -MT, Brasil: 
um olhar para a conservação.Revista Eletronica em Gestão, Educação e Tecnologia Ambiental – 
REGET. Dezembro de 2013, p.3268-327 2013.  
 
Job Engenharia. Relatórios sobre Programa Córrego Limpo (2013).  
 
Job Engenharia. Relatórios sobre Programa Córrego Limpo (2014).  
 
 Job Engenharia. Relatório sobre Programa Córrego Limpo (2015). 
 
JOB ENGENHARIA. Dados da empresa. Acesso em: 10 de junho de 2015. Disponível em: 
http://www.jobeng.com.br/.  
 
Relatorio de Brundtland - Dahlstrom, R. (2011) Gerenciamento de Marketing Verde. São 
Paulo. Cengage Learning. 
 
Sabesp. 2015. Acesso em 11 de junho de 2015. Disponível em: 
http://www.sabesp.com.br/CalandraWeb/CalandraRedirect/?temp=6&proj=Agenci 
aNoticias&pub=T&nome=DocumentoMenuTopo&db=&).  
  
Tundisi, G.J. (2008) Recursos hídricos no futuro: problemas e soluções. Instituto 
Internacional de Ecologia. São Carlos.  
 
 Thales Andrade. (2004). Inovação Tecnológica e meio ambiente: A construção de novos 
enfoques. Scielo. Ambiente & Sociedade – Vol. VII  nº. 1 jan./jun. 2004 
 
 
<<PAGE 15>>
