
Ley N 18840
Volver
				  ?
 Ver Base Jurisprudencia Nacional 
Ley 
 N 18840
DECLARACION DE INTERES GENERAL. CONEXION A LAS REDES PUBLICAS DE
SANEAMIENTO EXISTENTES EN EL PAIS O QUE SE CONSTRUYAN EN EL FUTURO
						Documento Actualizado
											Ver Imagen del D.O.
Promulgacin: 23/11/2011
Publicacin: 08/12/2011 
Registro Nacional de Leyes y Decretos:
   Tomo: 	1 
   Semestre: 2
   Ao: 2011
   Pgina: 1276
Reglamentada por:
 Decreto 
N 59/013
 de 18/02/2013.
 Artculo 1
 De acuerdo con lo establecido en el artculo 47 de la Constitucin de la
Repblica, se declara de inters general la conexin a las redes pblicas
de saneamiento existentes en el pas o que se construyan en el futuro.
 Artculo 2
 Es obligatoria la conexin a dichas redes para todos los propietarios o
promitentes compradores de los inmuebles con frente a la red pblica de
saneamiento, que cumplan con una de las siguientes condiciones:
A) Tengan construcciones con abastecimiento de agua, cualquiera
   sea su origen.
B) Que posean construcciones de cualquier tipo susceptibles de ser
   utilizadas para el uso humano.
C) Que requieran algn tipo de instalacin sanitaria.
Solo podrn excepcionarse aquellos inmuebles que por la cota no sean
idneos para el saneamiento por gravedad.
(*)
Notas:
Ver en esta norma, artculo:
15
.
 Artculo 3
 La Administracin de las Obras Sanitarias del Estado (OSE) o la
Intendencia de Montevideo, segn sus competencias territoriales, debern
efectuar publicaciones dentro del plazo de dos meses de promulgada la
presente ley. En las mismas se detallarn las calles por las cuales pasan
las redes de saneamiento existentes.
 Las publicaciones referidas en el inciso anterior debern efectuarse
durante diez das corridos en dos diarios de circulacin nacional y en el
Diario Oficial.
 Asimismo, cuando se construyan nuevas redes de saneamiento o se amplen
las actuales, OSE o la Intendencia de Montevideo, segn sus competencias
territoriales, lo deber notificar a los propietarios o promitentes
compradores de los inmuebles con frente a las mismas, dentro de los dos
meses de habilitadas las obras, en la forma que establezca la
reglamentacin.
 Sin perjuicio de lo expuesto, los citados organismos debern dar la ms
amplia difusin a las obras y a los planes de financiacin, si
existieren. (*)
(*)
Notas:
Redaccin dada por:
 Ley N 19.149 de 24/10/2013 artculo 
295
.
Ver vigencia:
 Ley N 19.149 de 24/10/2013 artculo 
2
.
Reglamentado por:
 Decreto 
N 343/018
 de 22/10/2018.
Ver en esta norma, artculo:
4
.
TEXTO ORIGINAL:
 Ley N 18.840 de 23/11/2011 artculo 
3
.
 Artculo 4
   El plazo para la conexin a las redes de saneamiento ser el siguiente:
A)   Cuando se trate de edificaciones construidas en terrenos con
     frente a la red pblica de saneamiento existente, el plazo ser de un 
     ao contado a partir del ltimo da de la publicacin referida en el 
     artculo precedente.
B)   Cuando se trate de edificaciones en terrenos por cuyo frente se 
     construya una red de saneamiento, el plazo ser de dos aos contados 
     a partir de la notificacin que se reglamentar conforme refiere el 
     artculo 3.
La Administracin de las Obras Sanitarias del Estado o la Intendencia de Montevideo en su caso, podrn conceder prrrogas a la obligacin de 
conexin prevista en el presente artculo con un plazo mximo de 
veinticuatro meses. Para ello se contemplarn las situaciones de ndole 
socioeconmicas mediante procedimientos de evaluacin basados en indicadores objetivos que se establecern en las reglamentaciones que se 
dicten. (*)
(*)
Notas:
Redaccin dada por:
 Ley N 19.535 de 25/09/2017 artculo 
267
.
Ver vigencia:
 Ley N 19.535 de 25/09/2017 artculo 
2
.
Reglamentado por:
 Decreto 
N 343/018
 de 22/10/2018.
TEXTO ORIGINAL:
 Ley N 18.840 de 23/11/2011 artculo 
4
.
 Artculo 5
 Cuando se trate de proyectos de construccin en terrenos con frente a la
red de saneamiento existente o en construccin, las Intendencias no podrn
otorgar permiso de construccin sin la presentacin del certificado
expedido por la autoridad competente que acredite la solicitud de conexin
a dicha red.
 Artculo 6
 En caso de propietarios o promitentes compradores de inmuebles con
destino a casa-habitacin que incumplan con lo dispuesto en la presente
ley, la Administracin de las obras Sanitarias del Estado o la Intendencia
de Montevideo en su caso, quedan facultados a imponerles una multa mensual
equivalente al 100% (cien por ciento) de los consumos de agua de cada mes
en cuestin, hasta que regularicen su situacin. En caso de no existir
conexin de agua, la multa mensual equivaldr a tres cargos fijos del
servicio de agua y de saneamiento, segn la tarifa que rija en cada mes en
cuestin.
El monto de la presente multa en ningn caso superar el 50% (cincuenta
por ciento) del valor de aforo del inmueble.
 Artculo 7
 En caso de propietarios o promitentes compradores de inmuebles con
destino comercial, industrial o servicios que incumplan con lo dispuesto
en la presente ley, la Administracin de las Obras Sanitarias del Estado o
la Intendencia de Montevideo en su caso, quedan facultados a imponerles
una multa mensual equivalente al 100% (cien por ciento) de los consumos de
agua de cada mes en cuestin, hasta que regularicen su situacin.
En caso que tengan abastecimiento propio de agua, aun cuando tengan
servicio de la Administracin de las Obras Sanitarias del Estado e
incumplan con lo dispuesto en la presente ley, el clculo de la multa
referida en el inciso primero del presente artculo se har en base a la
estimacin tcnica del consumo mensual.
Dicha estimacin se har tomando en cuenta los metros cbicos de agua
potencialmente utilizados de acuerdo con los criterios tcnicos que
establezca la Administracin.
La estimacin correspondiente ser realizada por los servicios de la
Administracin de las obras Sanitarias del Estado o de la Intendencia de
Montevideo en su caso, de acuerdo con las directivas de la Direccin
Nacional de Aguas, en funcin de las disposiciones establecidas en este
artculo.
Si el establecimiento tuviera solamente servicio de la Administracin de
las Obras Sanitarias del Estado, el clculo se har segn lo dispuesto en
el inciso primero del presente artculo. Si el establecimiento tuviera
servicio de la Administracin de las Obras Sanitarias del Estado y
abastecimiento propio de agua, o solamente abastecimiento propio de agua,
el clculo se har segn lo dispuesto en los incisos segundo y siguientes
del presente artculo.
 Artculo 7-BIS
  Los inquilinos, poseedores y ocupantes a cualquier ttulo de inmuebles con frente a la red pblica de saneamiento, sin importar las estipulaciones del contrato o las condiciones de posesin y ocupacin, estn obligados a permitir el acceso a los mismos, en das y horas hbiles, a los tcnicos u obreros que designe el propietario, el promitente comprador, la Administracin de las Obras Sanitarias del    Estado (OSE) o la Intendencia de Montevideo, para la realizacin de las obras internas necesarias para la conexin del inmueble a la red pblica de saneamiento.
   El propietario o promitente comprador deber notificar de las obras al    inquilino, poseedor u ocupante, mediante telegrama colacionado enviado    con veinte das de anticipacin al inicio de las mismas.
   La negativa injustificada del inquilino, poseedor u ocupante a permitir    el acceso de los tcnicos u obreros al inmueble, habilitar a la OSE o    a la Intendencia de Montevideo en su caso, a imponerle una multa de hasta 10 UR (diez unidades reajustables). En caso de reiterarse la negativa, el propietario o promitente comprador podr solicitar el desalojo del inquilino, poseedor u ocupante con plazo de treinta das. (*)
(*)
Notas:
Ver vigencia:
 Ley N 18.996 de 07/11/2012 artculo 
2
.
Agregado/s por:
 Ley N 18.996 de 07/11/2012 artculo 
226
.
 Artculo 8
 La Administracin de las Obras Sanitarias del Estado o la Intendencia de
Montevideo en su caso, podrn establecer lneas de financiamiento de largo
plazo con fondos propios o de terceros, de bajo costo, a los efectos de
facilitar las obras internas de las viviendas para la conexin que deban
realizar los usuarios de escasos recursos.
Podrn asimismo establecer subsidios totales o parciales para las
situaciones de vulnerabilidad, que se establecern mediante la
reglamentacin correspondiente que dictar el Poder Ejecutivo, sin
perjuicio de las potestades de los Gobiernos Departamentales.
 Artculo 9
 Las obras descriptas precedentemente sern evaluadas mediante
procedimientos basados en indicadores objetivos que se establecern en la
reglamentacin correspondiente.
Dichas obras estarn exceptuadas del rgimen de aportacin previsto en el
Decreto-Ley N 14.411, de 7 de agosto de 1975, sus modificativas y
concordantes, siempre y cuando cumplan con las siguientes condiciones:
A) Que su costo total no supere las UR 120 (ciento veinte unidades
   reajustables), para cada unidad habitacional.
B) Que el costo salarial total no supere el equivalente a treinta
   jornales de medio oficial albail (Categora V) del Subgrupo 01
   del Grupo 09 de los Consejos de Salarios (Decreto N 138/005,
   de 19 de abril de 2005), establecida, segn correspondiera, por
   laudo de Consejos de Salarios, convenio o decreto del Poder
   Ejecutivo.
C) Que tengan como nico fin la adaptacin y conexin de la sanitaria
   interna a la red de saneamiento. Estarn comprendidas las obras
   accesorias de reparacin de pisos, caminera, paredes y otras
   acciones asociadas que resulten de la realizacin de la misma.
D) Que se encuentren disociadas del proceso integral de obra al
   cual acceden y se realicen sobre una instalacin sanitaria ya
   existente, pero cuya condicin tcnica impida acceso a la red.
E) Que las obras referidas sean contratadas mediante convenios
   celebrados con instituciones pblicas o privadas sin fines
   de lucro, cooperativas, micro, pequeas y medianas empresas
   (unipersonales o no) que se encuentren regularmente inscriptos.
   Tambin gozar de la exoneracin el titular de la obra que
   realice la misma mediante personal contratado registrado,
   siempre que sea usuario del servicio.
(*)
Notas:
Ver en esta norma, artculo:
10
.
 Artculo 10
 Cumplindose con las condiciones previstas en el artculo anterior, las
obligaciones de seguridad social se regularn conforme al rgimen general
de las actividades de industria y comercio. La modificacin del rgimen de
aportacin a la seguridad social por la respectiva actividad no afectar
la categora salarial ni dems condiciones de los trabajadores de la
construccin afectados a la obra.
 Artculo 11
 El certificado que expida la Intendencia correspondiente respecto de la
necesidad y viabilidad de la obra, ser suficiente para acreditar ante los
organismos correspondientes el amparo de la exoneracin establecida en la
presente ley, sin perjuicio de las potestades inspectivas del Banco de
Previsin Social a los efectos de controlar la veracidad de las
declaraciones y la regularidad de las obras.
 Artculo 12
 La Administracin de las Obras Sanitarias del Estado y la Intendencia de
Montevideo debern presentar, anualmente, a la Direccin Nacional de
Aguas, informacin sobre la cantidad de conexiones a la red de
saneamiento, as como los subsidios aplicados.
 Artculo 13
 (*)
(*)
Notas:
Este artculo agreg a:
 Cdigo Penal de 04/12/1933 artculo 
224 - BIS
.
 Artculo 14
 La Administracin de las Obras Sanitarias del Estado o la Intendencia de
Montevideo en su caso, podrn realizar, en los inmuebles con frente a la
red pblica de saneamiento, las inspecciones necesarias para comprobar la
existencia de transgresiones a lo dispuesto por esta ley, requiriendo las
autorizaciones judiciales que correspondiera.
 Artculo 15
 El Registro Pblico de la Propiedad Inmueble no inscribir ningn
documento en que se transmita por cualquier ttulo el dominio de inmuebles
con construcciones sin la constancia notarial de que se obtuvo el
certificado de la Administracin de las Obras Sanitarias del Estado o de
la Intendencia de Montevideo en su caso. Dicho certificado deber
acreditar:
A) la conexin a la red pblica de saneamiento, o
B) que no exista colector al frente del inmueble, o
C) que el inmueble por su ubicacin, encuentre graves dificultades
   para su conexin de acuerdo con el artculo 2 de la presente ley.
Esta exigencia regir a partir del tercer ao de promulgada la presente
ley.
 Referencias al artculo 
 Artculo 16
 Derganse el artculo 4 de la Ley N 10.690, de 20 de diciembre de 1945;
el artculo 5 del Decreto-Ley N 14.497, de 3 de febrero de 1976; el
artculo 61 de la Ley N 17.555, de 18 de setiembre de 2002, y, en
general, todas las disposiciones que directa o indirectamente se
contrapongan a la presente ley.
JOS MUJICA - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - FERNANDO LORENZO - ELEUTERIO FERNNDEZ HUIDOBRO - RICARDO EHRLICH - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BRENTA - JORGE VENEGAS - DANIEL GARN - HCTOR LESCANO - GRACIELA MUSLERA - DANIEL OLESKER
Ayuda
			