
 Arroyo del Barco: óptima funcionalidad y barrera flotante | Obras Sanitarias S.E. MGP 
 Inicio 
 La Empresa 
 Sobre nosotros 
 OBRAS 2026 
 Cobertura 
 Transparencia 
 Historia 
 Planta Ing. Baltar 
 Muestra Emisario 
 Muestra “Érase una vez” 
 Sustentabilidad 
 Gestión hídrica 
 Uso Racional 
 Residuos 
 Higiene urbana 
 Denuncias 
 Irregularidades 
 Taller de Barros Cloacales 
 Radar meteorológico 
 Proyecto Educativo 
 Torre Tanque 
 ABC de OSSE 
 Usuarios 
 PROGERAC 
 Trámites online 
 Formas de pago 
 Centros de Atención 
 Oficinas Comerciales 
 Terminales de Autogestión 
 Formularios 
 Instalaciones internas 
 Reglamento 
 Instructivos 
 Desinfección de tanques 
 Elección de tanque 
 Laboratorio de Aguas 
 Perforaciones 
 Transporte de efluentes 
 Proveedores 
 Cómo ser proveedor 
 Me quiero inscribir 
 Ya soy proveedor 
 Licitaciones 
 Buscar Licitaciones 
 Plan Argentina Hace 
 Instructivos 
 Para cargar las facturas de OSSE 
 Para cargar Ofertas 
 Compras Directas y Concursos 
 Licitaciones 
 Firma Digital 
 Pliegos Generales de Obra 
 Preguntas Frecuentes 
 Noticias 
 Contacto 
 OFICINA VIRTUAL 
 EcoOSSE 
 Seleccionar página 
 Arroyo del Barco: óptima funcionalidad y barrera flotante
 por prensa | May 21, 2019 | Obras y servicios 
 Desagüe Pluvial Arroyo del Barco: óptima funcionalidad de la reja de contención y barrera flotante luego de las primeras lluvias con la obra finalizada. 
 Obras Sanitarias verificó en el sector de desembocadura la cantidad y calidad de residuos recibidos por el conducto. En esta primera etapa, se conectaron 41 sumideros nuevos que complementan el accionar orientado al rápido escurrimiento de las aguas.
 Agentes de Obras Sanitarias trabajaron el último fin de semana en la zona de desembocadura del Desagüe Pluvial Arroyo del Barco, a propósito de las primeras lluvias registradas luego de la disposición de las “barreras”de contención de residuos que –concretamente- impiden que se invada con sólidos flotantes el espejo de agua en esta parte del puerto local. Si bien las precipitaciones no fueron de consideración,  sí sirvieron como evaluación para coordinar las acciones de rigor que, además, tuvieron a los operarios interviniendo en el despeje de residuos de  zona de cámaras y entubado.
 Ciertamente agentes del Área de Pluviales de la empresa sanitaria que preside el arquitecto Alejandro Pozzobónasumieron el compromiso en orden a la limpieza de aquellos sólidos flotantes contenidos tanto por las rejas de  acero que se ubican en el final del conducto como por la malla flotante  de 140 metros de longitud que complementa las acciones de “encierro” establecidas –justamente-  para resguardar el aludido espejo de agua del puerto.
 Según el ala técnica de OSSE, tanto la reja de contención que se dispuso en la desembocadura  como la malla flotante cumplieron con el objetivo. La primera es una suerte de “muro” para los residuos que ingresaron al sistema y la restante, que ha tenido un tratamiento especial en PVC que la hace impermeable y resistente a los rayos UV por su exposición en el medio marino, “acopla”acciones ante la posibilidad de que algunos desperdicios puedan sortear la primera.
 Estos sistemas de contención se complementan con el trabajo de los operarios de la empresa sanitaria que ya este fin de semana se abocaron –desde horas de la madrugada-  a despejar tanto  de la cámara como del entubado todos los flotantes y subflotantes que ingresaron a través de los sumideros.
 Como bien se ha estado informando desde Obras Sanitarias, se ejecutó un conducto de dimensiones considerables atento a que se trata de cañería de 3.70 x 7.40 mts. A través de la obra y sus diferentes etapas se canaliza toda el agua de lluvia teniendo como referencia el área que va desde Peña hasta Mario Bravo y desde el mar hasta Antártida Argentina.
 Los trabajos de esta primera etapa, trazados para impedir que 180 mil vecinos del ala sur de Mar del Plata  sufran el impacto no deseado de los reiterados episodios de fuertes lluvias en reducido margen de tiempo, contemplaron además la disposición de 41 nuevos sumideros funcionales al rápido escurrimiento de las aguas de lluvia en los barrios Villa Lourdes, Puerto, Las Avenidas, Peralta Ramos Oeste, El Progreso, El Martillo, Florencio Sánchez, Cerrito Sur, Cerrito y San Salvador, Juramento, Gral. San Martín, Termas Huinco, Colinas de Peralta Ramos y Punta Mogotes, contemplados en el marco del “Plan Nacional del Agua”como medida directa de acomodamiento a los extremos climáticos.
 Esto es, el mismo caudal de  agua que hoy llega al puerto es el que  desaguará en el  conducto con el agregado  de que al ser más rápido su transporte no habrá anegaciones en los sectores mencionados evitándose paralelamente –con el sistema trazado- el traslado de residuos.
 Cabe recordar que esta primera etapa del desagüe pluvial “Arroyo del Barco” ha encontrado trabajando mancomunadamente a la Dirección Provincial de Saneamiento y Obras Hidráulicas, Secretaría de Recursos Hídricos de la Nación, Consorcio Portuario, Ministerio de Agroindustria y Obras Sanitarias MGP, desde el acta de inicio misma de los trabajos el 29 de Julio de 2015.
 Facebook 
 X 
 Instagram 
 Diseñado y Desarrollado por Área de Comunicaciones OSSE Mar del Plata - Batán
