
 Buscar resultados para "barrera flotante" | Obras Sanitarias S.E. MGP 
 Inicio 
 La Empresa 
 Sobre nosotros 
 OBRAS 2026 
 Cobertura 
 Transparencia 
 Historia 
 Planta Ing. Baltar 
 Muestra Emisario 
 Muestra “Érase una vez” 
 Sustentabilidad 
 Gestión hídrica 
 Uso Racional 
 Residuos 
 Higiene urbana 
 Denuncias 
 Irregularidades 
 Taller de Barros Cloacales 
 Radar meteorológico 
 Proyecto Educativo 
 Torre Tanque 
 ABC de OSSE 
 Usuarios 
 PROGERAC 
 Trámites online 
 Formas de pago 
 Centros de Atención 
 Oficinas Comerciales 
 Terminales de Autogestión 
 Formularios 
 Instalaciones internas 
 Reglamento 
 Instructivos 
 Desinfección de tanques 
 Elección de tanque 
 Laboratorio de Aguas 
 Perforaciones 
 Transporte de efluentes 
 Proveedores 
 Cómo ser proveedor 
 Me quiero inscribir 
 Ya soy proveedor 
 Licitaciones 
 Buscar Licitaciones 
 Plan Argentina Hace 
 Instructivos 
 Para cargar las facturas de OSSE 
 Para cargar Ofertas 
 Compras Directas y Concursos 
 Licitaciones 
 Firma Digital 
 Pliegos Generales de Obra 
 Preguntas Frecuentes 
 Noticias 
 Contacto 
 OFICINA VIRTUAL 
 EcoOSSE 
 Seleccionar página 
 Arroyo del Barco: óptima funcionalidad y barrera flotante 
 por prensa | May 21, 2019 | Obras y servicios 
Desagüe Pluvial Arroyo del Barco: óptima funcionalidad de la reja de contención y barrera flotante luego de las primeras lluvias con la obra finalizada. Obras Sanitarias verificó en el sector de desembocadura la cantidad y calidad de residuos recibidos por el... 
 OSSE suma moderna hidrogrúa para complementar acciones en la desembocadura del desagüe pluvial “Arroyo del Barco” 
 por prensa | Feb 4, 2020 | Institucional 
Una moderna Hidrogrúa  que será afectada principalmente a complementar las tareas de limpieza que los operarios realizan en la desembocadura del desagüe pluvial “Arroyo del Barco”, será la que Obras Sanitarias MGP pondrá en servicios durante los próximos días... 
 El Intendente recorrió la obra “Arroyo del Barco” 
 por prensa | Jul 25, 2019 | Institucional 
Beneficiará a 180.000 vecinos de la zona sur. Ya se finalizó la primera etapa del desagüe pluvial que tiene de una extensión de más de 750 metros de conducto, 41 sumideros nuevos, una reja de contención y una barrera flotante. El intendente Carlos Fernando Arroyo y el... 
 Desagüe Pluvial “Arroyo del Barco”: Marcada efectividad de la reja de contención de residuos 
 por prensa | Jun 18, 2019 | Obras y servicios 
Desde Obras Sanitarias verificaron la adecuada función del mecanismo especialmente dispuesto en la zona de desembocadura que impide que los desperdicios lleguen al espejo de agua Toda la basura que se retiró ingresa al sistema a través de las bocas de tormenta y... 
 Desagüe Pluvial Cuenca Arroyo del Barco 
 por prensa | May 20, 2019 | Obras y servicios 
OSSE dispuso una barrera flotante en la desembocadura para potenciar mecanismos de retención de sólidos. Se suma a los sumideros ya construidos y a la reja de contención final. Se trata de una malla de 140 metros de longitud que complementa las acciones que la empresa... 
 « Entradas más antiguas 
 Facebook 
 X 
 Instagram 
 Diseñado y Desarrollado por Área de Comunicaciones OSSE Mar del Plata - Batán
