

Poliisin sakkokäsikirjan tavoitteena on yhdenmukainen sakkomenettely - Poliisi

Hyppää sisältöön

Poliisi - Etusivulle

Hätänumero 112

Valitse kieli
 Suomi

Välj språket
 Svenska

Select language
 English

Vállje giela
 Davvisámegiella

Hae

Asioi verkossa

Valikko

Etusivu

Passit, henkilökortit, luvat

Passit, henkilökortit, luvat -osion alavalikko

Hae passia

Hae henkilökorttia

Hae aselupaa

Yksityisen turvallisuusalan luvat

Hae arpajais- ja rahankeräyslupaa

Yleiset kokoukset ja mielenosoitukset

Yleisötilaisuudet

Muut luvat ja ilmoitukset

Ajanvaraus ja asiointi poliisiasemalla

Maksut ja käsittelyajat

Ajo-oikeus

Rikokset

Rikokset -osion alavalikko

Tee rikosilmoitus

Jouduitko rikoksen kohteeksi?

Saitko esitutkintapäätöksen?

Jätä vihje

Rikosten kirjo on laaja

Nuoret ja rikollisuus

Poliisin muita tehtäviä

Pöytäkirjatilaukset ja tiedustelut tutkinta-asioista

Tietoa poliisista

Tietoa poliisista -osion alavalikko

Hankinnat

Julkaisut ja aineistot

Ohjeet ja määräykset

Poliisitoiminnan ohjaus ja seuranta

Tehtävät ja toiminta

Tietosuoja ja henkilötietojen käsittely

Toimintaympäristö ja tilastot

Tunnista poliisi

Turvallisuus ja järjestys

Töihin meille

Viestintä

Muut palvelut

Muut palvelut -osion alavalikko

Ankkuritoiminta nuorten tukena

Häiriöihin ja kriiseihin varautuminen (siirryt uuteen sivustoon)

Kameravalvontakartasto

Koulu25

Lomakkeet

Löytötavarat

Matkustajatietojärjestelmä

Poliisin päivä

Pouta-palvelu

Rahapelitoiminta

Tietoa matkailijalle

Tietoa turvapaikanhakijoille

Turvaposti

Yleistiedoksiannot ja julkiset kuulutukset

Uutishuone

Yhteystiedot

Yhteystiedot -osion alavalikko

Helsingin poliisilaitos

Hämeen poliisilaitos

Itä-Suomen poliisilaitos

Itä-Uudenmaan poliisilaitos

Kaakkois-Suomen poliisilaitos

Keskusrikospoliisi

Lapin poliisilaitos

Lounais-Suomen poliisilaitos

Länsi-Uudenmaan poliisilaitos

Oulun poliisilaitos

Pohjanmaan poliisilaitos

Poliisiammattikorkeakoulu (siirryt uuteen sivustoon)

Poliisihallitus

Sisä-Suomen poliisilaitos

Anna palautetta

Laskutukset

Nettivinkki ja vihjeyhteystiedot

Valtakunnallinen neuvonta ja ajanvaraus

Poliisimuseo (siirryt uuteen sivustoon)

Ahvenanmaa (siirryt uuteen sivustoon)

 Poliisi 

 fi 

 Uutishuone 

Uutinen

Poliisin sakkokäsikirjan tavoitteena on yhdenmukainen sakkomenettely

Julkaisuajankohta 

14.8.2019

 10.34

Tyyppi:
Uutinen

Poliisihallitus on julkaissut sakkoa koskevat ohjeet ja sakotusta ohjaavan sakkokäsikirjan. Ohje tulee voimaan syyskuussa, mutta käsikirjaa voi soveltaa jo nyt, koska se on voimassa olevan lainsäädännön tulkintaohje.

Poliisihallituksen poliisitarkastaja 
Konsta Arvelinin 
 mukaan uutta sakkokäsikirjaa on kovasti kaivattu sakon ja rikesakon määräämisestä annetun lain (754/2010) sakkomenettelyn soveltamisen tueksi, koska rikesakkomenettelyssä ja rangaistusmääräysmenettelyssä sakkokäsikirja oli keskeinen arjen työkalu

- Uusi sakkokäsikirja on kolmiosainen kokonaisuus. Käsikirjan ensimmäisessä eli yleisessä osassa käsitellään menettelyn yksityiskohtia. Yleinen osa on myös laaja kuvaus sakkomenettelystä. Toinen, erityinen osa sakkokäsikirjasta sisältää rikkomusnimikkeistön ja sen soveltamisohjeen. Kolmannen osan muodostavat sakkomenettelyssä pitkään käytössä olleet liitetaulukot, Arvelin kertoo.

Sakkokäsikirja on jokaisen poliisihallinnon virkamiehen ohje ja työväline

Arvelinin mukaan sakkokäsikirjassa korostuu jokaiselle tuomiovaltaa ja ratkaisuvaltaa käyttävälle virkamiehelle kuuluva vastuu tekemistään lainkäyttöratkaisuista.

- Sakkomenettelyssä poliisi voi käyttää entistä enemmän merkittävää tuomiovaltaa ratkaistakseen erilaisia yksinkertaisia ja selviä rikosasioita rikesakkomääräyksillä ja sakkomääräyksillä. Vaihtoehtoisesti poliisi voi ratkaisuvaltaa käyttäen käsitellä rikosasian sakkovaatimuksella, jonka poliisi siirtää syyttäjän ratkaistavaksi, Arvelin sanoo.

Arvelin korostaa, että sakkomenettelyn käyttämisen tulee olla laadukasta, huolellista ja vastuullista sekä ennen kaikkea yhdenmukaista rikosasioiden laadusta riippumatta.

- Poliisi toimii sakkomenettelyssä tuomarin roolissa ja tekee päätöksiä rikosasioissa, jonka vuoksi tuomiovallan käytön pitää olla yhdenmukaista koko maassa. Yhdenmukainen sakkomenettelyn soveltaminen myös osoittaa lainsäätäjän luottamusta poliisia kohtaan. Tämä luottamus halutaan ansaita jatkossakin, Arvelin korostaa.
 kirjaamo.poliisihallitus@poliisi.fi

HUOM! Tiedotetta muokattu 7.12.2021 poistamalla vanhoille Poliisi.fi sivuille johtava linkki. 

Poliisihallitus

Tiedote tuotu vanhoilta sivuilta

Uutinen

Jaa Facebookissa

Jaa Twitterissä

Jaa LinkedInissä

|

Tulosta

Jaa sähköpostitse

Piilotettu

Sivun alkuun

 Tee rikosilmoitus 

 Ilmoita rikos tai kadonnut passi 

 Jätä vihje 

 Kerro rikosepäilystä poliisille 

 Estä rikos 

 Näin vältät yleisimmät rikokset 

 Asioi verkossa 

 Lue ohjeet ennen asiointia 

 Poliisi.fi 

 Passit, henkilökortit, luvat 

 Rikokset 

 Tietoa poliisista 

 Muut palvelut 

 Ajankohtaista 

 Tietosuojaselosteet 

Hae sivustolta

Hae

 Tilaa uutisia 

 Poliisi sosiaalisessa mediassa 

 Tietoa sivustosta 

 Saavutettavuusseloste 

 Palaute 

 Sivukartta 

         © Poliisi 2026 

