 
 Junta Regional de Educación Católica San Isidro 
 [index.php] INICIO 
 [#] INSTITUCIONAL 
 [estatuto.php#inicio] Estatuto 
 [autoridades-y-miembros.php#inicio] Autoridades y Miembros 
 [reglamento-representantes-legales.php#inicio] Reglamento para Rep. Legales 
 [index.php] NOTICIAS 
 [boletines.php] BOLETINES 
 [descargas-categorias.php] DESCARGA DE ARCHIVOS 
 [eventos.php] EVENTOS 
 [galeriasCategorias.php] GALERÍAS DE FOTOS 
 + INSTITUCIONAL
 [estatuto.php#inicio] Estatuto 
 [autoridades-y-miembros.php#inicio] Autoridades y Miembros 
 [reglamento-representantes-legales.php#inicio] Reglamento para Representantes Legales 
 + CONTENIDOS
 [index.php] Noticias 
 [descargas-categorias.php] Descarga de Archivos 
 [boletines.php] Boletines de Prensa 
 [eventos.php] Eventos - Cursos - Talleres 
 + CONTACTENOS
 Teléfonos 
 Tel/fax: (+5411) 4575-4220/1
 Email : [mailto:info@jurecsanisidro.org.ar] info@jurecsanisidro.org.ar 
 Dirección 
 Av. del Libertador 16173
 San Isidro, Buenos Aires
 Estatuto 
 1. Naturaleza
 La Junta Regional de Educación Católica es el organismo oficial de la Iglesia con carácter diocesano que sirve al Obispo para cumplir con su misión en referencia a su ministerio con las instancias educativas de su jurisdicción.
 A la vez es el organismo que representa a la Diócesis de San Isidro y las Instituciones Educativas católicas de su jurisdicción ante en Consejo de Educación Católica (provincial) y el Consejo Superior de Educación Católica (nacional) como ante los organismos oficiales de la Argentina.
 2. Fines Generales
 La Junta Regional de Educación Católica es fundamentalmente un órgano de servicios.
 Se destaca su misión de:
 Alentar la tarea evangelizadora a través de la cultura y la educación.
 Mantener actualizada la identidad de la escuela católica y los colegios con orientación católica de la diócesis.
 Acompañar las estrategias y herramientas para la instrumentación del ideario y de proyecto educativo institucional, en comunión con el proyecto educativo diocesano.
 3. Funciones
 Son funciones específicas de la Junta Regional de Educación Católica:
 DIFUNDIR E IMPULSAR el cumplimiento de los documentos de la iglesia sobre educación.
 INFORMAR Y PRESTAR asesoramiento a toda Comunidad Educativa para el cumplimiento de sus fines específicos.
 PROMOVER, SOSTENER Y DEFENDER tanto el derecho y debes de educar que tiene la Iglesia Católica como el derecho de los padres a elegir la educación para sus hijos.
 DEFENDER el principio y la vigencia de la libertad de enseñanza.
 PROMOVER a una equitativa distribución de los recursos, tanto fiscales como eclesiales o privados, destinados a las escuelas.
 PROCURAR la validez y el reconocimiento de la Educación Católica, religiosa y moral, en escuelas no católicas, ayudando a su hipotética implementación, en el marco del respeto por la conciencia de los padres, primeros educadores.
 ASEGURAR un eficaz intercambio con los Institutos de vida religiosa y especial consagración dedicados a la educación, de manera especial los que ejercen su influencia en la diócesis.
 PROMOVER Y COORDINAR acciones tendientes al seguimiento de la política educativa nacional.
 IMPULSAR una política de calidad educativa en las escuelas y colegios de la diócesis.
 DEFINIR el perfil del Director Pastoral y de los Representantes Legales y acompañar para el normal desenvolvimiento de su misión.
 CONVOCAR Y COORDINAR encuentros con los diversos miembros de los Equipos de conducción de las escuelas y colegios en orden a favorecer el correcto desempeño de su función.
 REPRESENTAR a la educación católica diocesana ante los distintos organismos públicos y privados, particularmente, en los casos que estén afectados los intereses de los institutos católicos de educación.
 PROMOVER Y COORDINAR acciones que permiten arribar a una formación cristiana sistemática en todas las escuelas y colegios católicos, como así también acciones relacionadas con la pastoral educativa.
 INCENTIVAR la formación y el perfeccionamiento de los docentes y catequistas de escuelas y colegios.
 PROPICIAR la creación de establecimientos educativos en lugares donde no los hay, especialmente en beneficio de los sectores cadenciados y postergados socialmente.
 ARTICULAR acciones con otros organismos diocesanos en temas de educación.
 4. Constitución Orgánica
 La Ju.R.E.C. estará constituida por:
 A) Presidente: Vicario Episcopal para la Educación o bien el sacerdote delegado por el Obispo diocesano para esta función.
 B) Secretaria Técnica Ejecutiva.
 C) Miembros propuestos por el Vicario Episcopal para la Educación, nombrados por el Señor Obispo, constituidos por laicos, sacerdotes y religiosos. Estos nombramientos son por periodos de tres años, con posibilidad de renovación.
 D) Asesores Jurídicos.
 E) Asesores en lo Administrativo Contable.
 F) Personal Auxiliar y administrativo.
 5. Ejercicio y Alcance de las Funciones
 MODO
 El presidente de la Junta Regional de Educación Católica resolverá el modo de trabajo de sus miembros, el alcance e influencia de su tarea y coordinará la labor de todos ellos con ayuda de la Secretaria Técnica Ejecutiva.
 SEDE
 El Obispo y el Presidente de la Junta Regional de Educación Católica decidirán acerca del domicilio y las condiciones básicas de la sede, que deberá incluir los ámbitos y elementos necesarios para que puedan cumplirse las funciones estatutarias y alcanzar los fines previstos.
 RECURSOS
El Obispo y el Presidente de la Junta Regional de Educación Católica resolverán el modo de obtención de recursos regulares para el normal funcionamiento de la Junta y la remuneración correspondiente del personal rentado.
 Anualmente el Presidente de la Junta Regional de Educación Católica presentará el Balance e la Administración diocesana.
 JUNTA REGIONAL DE EDUCACIÓN CATÓLICA SAN ISIDRO - BUENOS AIRES - ARGENTINA
 