×
50 nuevos Agentes de Tránsito para reforzar la seguridad vial
04-04-2025
Se sumarán a los 70 que ya trabajan en el municipio. Fueron capacitados por la Agencia Nacional de Seguridad Vial y la Cruz Roja. El municipio continua así, con su compromiso con la seguridad vial, el control y orden en las calles, y la mejora del tránsito.
Los Agentes de Tránsito de San Isidro conforman un eje fundamental para fomentar el respeto por las normas viales, la convivencia entre todos los actores del tránsito y mejorar la seguridad vial del municipio. Hoy, viernes 4 de abril, egresaron 50 efectivos que fueron capacitados en diferentes temáticas de seguridad vial por la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
“Estamos haciendo obras como nunca antes en San Isidro, con intervenciones que implican desvíos e interrupciones de tránsito. En este contexto es fundamental contar con más y mejores agentes de tránsito para mejorar la circulación. Son además un actor clave porque al hacer cumplir las normas de tránsito, están salvando vidas”, aseguró el intendente Ramon Lanús durante el acto de egreso.
Los agentes trabajan en turnos durante los siete días de la semana para asegurar la cobertura en todas las localidades de San Isidro. Entre sus funciones están: los controles viales como verificación de licencias, documentación vehicular y cumplimiento de normas como el uso del cinturón de seguridad; asistencia en los cortes y desvíos generados por el Plan de Reparación de Calles y Veredas o el Plan Integral de Arbolado; traslado de autos abandonados a partir de las denuncias de vecinos; la supervisión en zonas de estacionamiento medido en áreas de alta circulación fomentando la rotación; y la presencia en eventos masivos apoyando la logística para garantizar la seguridad y el orden.
El proceso de formación de los nuevos agentes egresados tuvo una duración de cuatro semanas e incluyó capacitación en seguridad vial, habilidades comunicacionales para la función pública y conocimientos sobre la organización interna del municipio. Además, los agentes recibieron instrucción de la Cruz Roja en Primeros Auxilios y Emergencias y participaron en un simulacro de incidente vial organizado por la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
Como parte del programa, los aspirantes también asistieron a un encuentro con familiares de víctimas de incidentes de tránsito con la asociación civil Madres del Dolor.