 
 Los docentes de Secundaria Aprende ya cuentan con avatares pedagógicos con IA para planificar sus clases | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
 Pasar al contenido principal
 Inicio 
 Buenos Aires 
 Educación 
 Educación 
 Lunes 25 de Mayo de 2026
 Los docentes de Secundaria Aprende ya cuentan con avatares pedagógicos con IA para planificar sus clases
 El Ministerio de Educación de la Ciudad pone a disposición asistentes virtuales que permiten armar planes de aprendizaje, pensar actividades y adaptar contenidos en pocos minutos.
 Compartir en Redes
 Los docentes de Secundaria Aprende tienen a su disposición un sistema de avatares pedagógicos con inteligencia artificial desarrollado por el Ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires. La iniciativa se enmarca en la política de alfabetización digital de la cartera educativa y en el eje de transformación digital del Plan Estratégico Buenos Aires Aprende 2024-2027.
 Los avatares funcionan como asistentes virtuales de uso sencillo : permiten armar planes de aprendizaje, pensar actividades, resolver dudas pedagógicas y obtener explicaciones al instante. En pocos minutos, los docentes pueden generar propuestas personalizadas para explicar nuevos temas, presentar consignas con mayor claridad o adaptar contenidos según las características de cada curso.
 La plataforma es accesible desde el sitio web del Ministerio de Educación, en el Ecosistema Digital para la Innovación Educativa . También están disponibles tres documentos de referencia sobre IA en educación: una recopilación de experiencias de aula, una guía práctica para su implementación y un marco de gobernanza para el uso responsable de la tecnología en el sistema educativo.
 La propuesta se suma a un conjunto más amplio de acciones que el Ministerio viene desarrollando para acompañar a docentes y equipos directivos en la integración pedagógica, ética y responsable de la inteligencia artificial en las aulas porteñas.
 Últimas noticias
 Transporte 
 Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras
 Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...
 Fecha de publicación: 04/10/2026 
 Deportes 
 El MotoGP vuelve a Buenos Aires después de 28 años: arrancó la venta de entradas con pases para los tres días
 Es exclusiva para clientes de Banco Ciudad hasta el 7 de octubre y los tickets se pueden c...
 Fecha de publicación: 04/10/2026 
 Presupuesto 
 Hacienda y Finanzas 
 En 2027 la Ciudad hará una histórica baja de patentes y la mayor inversión en subte de los últimos 20 años
 El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires presentó el Proyecto de Presupuesto 2027 ante la...
 Fecha de publicación: 04/10/2026 
 Actual 
 Paso 1 de 2
 Paso 2 de 2
 Complete
 Ayudanos a mejorar
 ¿En qué aspectos esta página no es útil? 
 Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.
 La información en el sitio web es confusa o incompleta.
 El diseño visual no es agradable.
 La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.
 Otros…
 Cancelar 
 Siguiente 
 Leave this field blank 
 ¿Te fue útil esta página? 
 ¿Te fue útil esta página?
 No me sirvió 
 Sí, me fue útil 
 Leave this field blank 
 Teléfonos útiles
 102 - Niñez y Adolescencia 
 103 - Emergencias 
 107 - SAME 
 911 - Policía 
 144 - Violencia de género 
 147 - Atención ciudadana 
 Ver todos los teléfonos 
 Redes de la ciudad
 Facebook
 Instagram
 Twitter
 YouTube
 LinkedIn
 TikTok
 Pinterest
 Boletín oficial 
 Términos y
 condiciones 
 Política de privacidad 
 Oficios Judiciales 
 Transparencia 
 Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
 Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.
