 
 La Ciudad incorpora la inteligencia artificial a la currícula obligatoria para que los estudiantes aprendan a usarla de manera crítica y responsable | Buenos Aires Ciudad - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
 Pasar al contenido principal
 Inicio 
 Buenos Aires 
 Educación 
 Educación 
 Martes 18 de Agosto de 2026
 La Ciudad incorpora la inteligencia artificial a la currícula obligatoria para que los estudiantes aprendan a usarla de manera crítica y responsable
 Seis de cada diez chicos de entre 9 y 17 años ya utilizan inteligencia artificial y 2 de cada 3 la emplean para tareas escolares. Frente a esta realidad y como parte de la política de protección digital, se incorporan contenidos obligatorios para que todos los estudiantes aprendan a comprenderla, usarla de manera crítica y reconocer sus riesgos.
 Compartir en Redes
 La inteligencia artificial ya forma parte de la vida cotidiana de los estudiantes. Según Kids Online Argentina , el 58% de los chicos de entre 9 y 17 años utiliza herramientas de IA y dos de cada tres las emplean para realizar tareas escolares. Frente a esta realidad, la Ciudad de Buenos Aires incorporó la alfabetización en inteligencia artificial y la protección digital como contenido obligatorio en las escuelas primarias y secundarias.
 Esta iniciativa, que forma parte del Plan Buenos Aires Aprende y de la política de Protección Digital Infantil y Adolescente , busca que todos los estudiantes desarrollen conocimientos y criterios para comprender cómo funciona esta tecnología, aprovechar sus posibilidades y reconocer sus riesgos. El objetivo es que el acceso a esta formación no dependa de la escuela, el contexto familiar o la iniciativa individual, sino de los contenidos de la currícula.
 Los nuevos contenidos se incorporan de manera gradual a lo largo de toda la trayectoria escolar con el acompañamiento de los equipos docentes. En los primeros años de primaria los estudiantes aprenderán qué es la inteligencia artificial, dónde aparece en su vida cotidiana y cuáles son sus principales riesgos, sin interactuar directamente con estas herramientas . A medida que avancen en la escolaridad explorarán su funcionamiento para desarrollar su propia autonomía y un uso crítico.
 Qué enseñan los docentes en cada etapa
 Primaria - aprender sobre IA : los chicos de 1°, 2° y 3° grado inician sin contacto directo con IA reconociendo usos y riesgos de la IA; en 4°, 5°, 6° y 7° grado suman una exploración cada vez más cercana , primero grupal y guiada, luego individual y supervisada. Por ejemplo, generar infografías; escritura asistida con asistentes conversacionales; grabación de podcasts sobre temas de aula. O bien emplear asistentes de escritura con IA para trabajar borradores de cuentos o textos informativos que luego se reescriben colaborativamente.
 Secundaria - aprender con IA : los alumnos desarrollan una mayor autonomía hasta llegar a utilizar la IA para crear, investigar y resolver problemas desde una mirada crítica y responsable . En 1° y 2° año se enseña a usarla con criterio; y de 3° a 5° año comienzan el proceso de cocreación . Por ejemplo usan la IA para analizar textos históricos o científicos, extrayendo resúmenes o preguntas clave como punto de partida para debates. O utilizan generadores de imágenes o videos para proyectos integradores en materias como Biología, Arte o Ciudadanía Digital.
 “No se trata de un salto entre no usar y usar la IA, sino de un recorrido pedagógico donde lo que crece es el criterio y la autonomía de los estudiantes. La alfabetización en IA en la Ciudad es, ante todo, una política de protección digital que pone a las personas en el centro” , afirmó la ministra de Educación porteña, Mercedes Miguel. 
 La propuesta no apunta a formar usuarios pasivos de tecnología, sino ciudadanos capaces de comprenderla, cuestionarla y tomar decisiones informadas. Por eso, además de conocer las oportunidades que ofrece la inteligencia artificial, los estudiantes aprenderán a identificar fenómenos como alucinaciones (las respuestas generadas por herramientas de IA que parecen coherentes pero que son incorrectas, inexactas o inventadas), los sesgos algorítmicos (resultado injusto o parcial generado por la IA debido a datos de entrenamiento desbalanceados o a decisiones humanas durante su diseño) y las deepfakes (contenido  audiovisual manipulado mediante IA que simula ser real, como un video donde una persona parece decir o hacer algo que nunca ocurrió), entendiendo sus implicancias y limitaciones. 
 Últimas noticias
 Transporte 
 Línea F: dos consorcios de empresas nacionales e internacionales se presentaron para hacer las obras
 Compiten por la construcción de la nueva línea de subte que unirá Barracas con Palermo. Se...
 Fecha de publicación: 04/10/2026 
 Deportes 
 El MotoGP vuelve a Buenos Aires después de 28 años: arrancó la venta de entradas con pases para los tres días
 Es exclusiva para clientes de Banco Ciudad hasta el 7 de octubre y los tickets se pueden c...
 Fecha de publicación: 04/10/2026 
 Presupuesto 
 Hacienda y Finanzas 
 En 2027 la Ciudad hará una histórica baja de patentes y la mayor inversión en subte de los últimos 20 años
 El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires presentó el Proyecto de Presupuesto 2027 ante la...
 Fecha de publicación: 04/10/2026 
 Actual 
 Paso 1 de 2
 Paso 2 de 2
 Complete
 Ayudanos a mejorar
 ¿En qué aspectos esta página no es útil? 
 Es difícil encontrar secciones o categorías relevantes.
 La información en el sitio web es confusa o incompleta.
 El diseño visual no es agradable.
 La funcionalidad del sitio web no es intuitiva.
 Otros…
 Cancelar 
 Siguiente 
 Leave this field blank 
 ¿Te fue útil esta página? 
 ¿Te fue útil esta página?
 No me sirvió 
 Sí, me fue útil 
 Leave this field blank 
 Teléfonos útiles
 102 - Niñez y Adolescencia 
 103 - Emergencias 
 107 - SAME 
 911 - Policía 
 144 - Violencia de género 
 147 - Atención ciudadana 
 Ver todos los teléfonos 
 Redes de la ciudad
 Facebook
 Instagram
 Twitter
 YouTube
 LinkedIn
 TikTok
 Pinterest
 Boletín oficial 
 Términos y
 condiciones 
 Política de privacidad 
 Oficios Judiciales 
 Transparencia 
 Los contenidos de buenosaires.gob.ar están licenciados bajo
 Creative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License.
