=== p1 ===
 
 
1 

=== p2 ===
 
Memoria anual 2025 
Centro Ceibal 
 
 
Introducción  
 
En sus 18 años de trayectoria, Ceibal se ha consolidado como el centro de innovación 
educativa con tecnologías digitales del Estado uruguayo, al servicio de las políticas 
públicas en materia educativa. La organización promueve la integración de la tecnología 
y la inteligencia artificial en los procesos de enseñanza y aprendizaje, con el objetivo de 
mejorar los resultados educativos e impulsar la innovación, la inclusión y el crecimiento 
personal. Año tras año, Ceibal desarrolla nuevos programas, servicios y herramientas 
digitales para cumplir con esta misión. 
 
Al cierre del período de gestión del Consejo de Dirección 2020-2024, este año 2025 se 
destaca como un punto de consolidación de múltiples estrategias y cambios estructurales 
definidos como prioritarios para este ciclo. 
 
Fortalecido como una política de Estado madura, Ceibal culmina este año habiendo 
alcanzado las metas previstas y enfrentando nuevos desafíos que surgen del constante 
avance tecnológico y de las transformaciones en el sistema educativo. Lo ha hecho con 
una gran capacidad de adaptación, innovación y trabajo colaborativo. 
 
Esta memoria anual resume las principales líneas de acción, metas y logros alcanzados, 
en línea con los objetivos estratégicos de la organización, orientados a crear valor 
sustentable y a capitalizar aprendizajes y experiencias previas. 
 
Los esfuerzos de gestión de la organización y sus compromisos del presente año se 
centraron en diez principales áreas de trabajo: 
 
1. Asegurar el acceso a la tecnología al servicio de los aprendizajes. 
2. Innovar en infraestructura tecnológica, contenidos, experiencias y entornos digitales. 
3. Contribuir a la mejora continua de los procesos de enseñanza y aprendizaje. 
4. Desarrollar competencias para la ciudadanía digital. 
5. Difundir al público beneficiario y la sociedad en su conjunto la propuesta de valor de 
Ceibal de forma sistemática y sostenible en un marco de transparencia. 
6. Fortalecimiento de capacidades internas. 
7. Acciones de triple impacto y equidad de género. 
8. Reconocimientos.  
9. Publicaciones. 
10. Fundación Ceibal.  
 
Adicionalmente, la memoria informa sobre los resultados financieros, en los que se 
detalla la ejecución presupuestal 2025. 
 
                                                                                                     2 

=== p3 ===
 
1. Asegurar el acceso a la tecnología al servicio de los 
aprendizajes 
 
Dispositivos 
En 2025 Ceibal logró entregar el 100% de las laptops a estudiantes de 3º de escuela en 
el mes de mayo, cumpliendo así con el compromiso previsto para ese nivel.  
En 7º año, la campaña de recambio alcanzó 90% de cumplimiento en diciembre, lo que 
consolida una mejora significativa en la renovación de equipos en Educación Media. 
En el segundo semestre se continuó con la entrega de laptops del programa Ciencias de 
la Computación en Bachillerato. Se entregaron un total de 6.085, alcanzando un 
acumulado de 21.735 laptops entregadas en los tres años del programa. 
La infraestructura tecnológica en las aulas de 1º y 2º fue fortalecida mediante la 
incorporación de 1.000 nuevas pantallas interactivas, instaladas en más de 546 
centros de todo el país, incluyendo escuelas rurales y especiales. 
En paralelo, Ceibal realizó la entrega de 1.866 kits de robótica, lo que permitió 
extender la cobertura a más de 300 nuevos centros educativos en 2025.  
Estas entregas se complementaron con la distribución de placas micro:bit en 
modalidad biblioteca —que alcanzó al 100% de los centros educativos— y la instalación 
de sensores fisicoquímicos en todos los centros del Consejo de Formación en 
Educación (CFE). También destaca la entrega de licencias de Minecraft Education 
como recurso pedagógico, con más de 80.832 licencias activadas. 
Con el objetivo de mejorar la experiencia de nuestro público beneficiario, en el marco de 
la línea de trabajo “Diseño de experiencia Ceibal”, se trabajó en la etapa de Onboarding, 
específicamente en la entrega y el recambio de dispositivos en 7º año. Con este objetivo 
se desarrolló un proyecto transversal que implicó, primero, una investigación sobre cómo 
es la experiencia actual de la comunidad de estudiantes, y posteriormente se 
implementaron una serie de iniciativas a diferentes niveles para mejorarla.  
En este marco, se mejoró la interfaz y la usabilidad del sitio de consulta sobre el 
beneficio de entrega de dispositivos incorporando mecanismos de respuestas 
personalizadas mediante la consulta por cédula. También se realizó un rediseño del 
packaging, se generaron nuevas pautas para los Centros de Reparación, se elaboraron 
nuevos materiales amigables para la configuración inicial de laptops y se generaron 
nuevos protocolos para los centros educativos.  
Otra de las iniciativas generadas en el proyecto de Onboarding Ceibal consistió en un 
piloto de intervención en territorio el día de la entrega o el recambio de los 
dispositivos. Esta intervención abarcó 31 centros educativos, en los que el equipo de 
Territorio acompañó el proceso de recambio, realizando charlas previas para evacuar 
dudas y fomentar el buen uso de los dispositivos, reforzando el vínculo con la comunidad 
y promoviendo una apropiación más significativa de la tecnología. Actualmente se está 
evaluando y midiendo el impacto de esta y otras iniciativas dentro de este proyecto.  
                                                                                                     3 

=== p4 ===
 
A su vez, estudiantes de UTU pudieron acceder a su dispositivo cerca de su localidad 
mediante la modificación del registro en sus centros educativos si formaban parte de la 
matrícula de los Anexos.  
En 2025 desde Ceibal apoyamos las pruebas educativas de Docente Acreditado, Informa, 
Acredita, PISA y Aristas 2025 mediante la disponibilización de dispositivos especialmente 
destinados a esta gestión, beneficiando a unas 20.000 personas usuarias. 
Este año también se entregaron 4.081 equipos en modalidad biblioteca y módulos de 
carga, en el marco de los proyectos de abordaje de Ceibal en Inglés, Pensamiento 
Computacional y Ciudadanía Digital.  
 
Conectividad 
En Uruguay desde 2023 la totalidad de la comunidad de estudiantes accede a conexión a 
internet de banda ancha. En 2025, el 98% lo hace mediante fibra óptica y se continúa 
trabajando para lograr la universalización. Se constata que la fibra óptica no solo mejora 
los niveles de velocidad y estabilidad, sino que también habilita nuevas posibilidades 
didácticas para el uso en tiempo real de entornos interactivos, plataformas colaborativas, 
videoconferencias y contenidos en línea, consolidando así el rol de Ceibal como motor de 
inclusión y transformación digital en el sistema educativo uruguayo. 
Este año se realizaron ajustes en el filtro de acceso a sitios que pueden navegarse desde 
la red de conectividad que provee Ceibal, con el objetivo de optimizar la calidad de la 
experiencia de navegación, asegurando entornos digitales más seguros, ágiles y 
funcionales para docentes y estudiantes.  
 
Accesibilidad 
En línea con su compromiso de inclusión digital, Ceibal despliega acciones orientadas a 
garantizar el acceso equitativo a tecnología educativa fortaleciendo el enfoque de 
accesibilidad universal.  
En 2025 se entregaron o recambiaron más de 3.000 dispositivos y se implementaron 
soluciones de software adaptativo. Más de 500 de estas entregas fueron de modelos 
especiales que se incorporaron exclusivamente para personas usuarias de accesibilidad: 
laptop Regulo y tablet Alfard. Adicionalmente, se entregaron más de 870 tecnologías 
asistivas. Asimismo, se continuó con un formulario de solicitud, lo que asegura una 
trazabilidad clara y una atención ajustada a las necesidades de cada persona 
beneficiaria. 
Durante 2025, se testeó y optimizó un dispositivo desarrollado en Ceibal en 2024 
orientado a mejorar la accesibilidad en el uso de placas micro:bit, ampliando las 
oportunidades de aprendizaje en programación y robótica para estudiantes con 
discapacidad motriz o visual. La iniciativa surgió a partir de la identificación de barreras 
de uso en la micro:bit —una placa programable ampliamente utilizada con fines 
educativos— y refleja el compromiso institucional con el diseño de soluciones inclusivas 
que promuevan una educación más equitativa y significativa. También se sentaron las 
                                                                                                     4 

=== p5 ===
 
bases para la producción en lote del dispositivo, lo que permitirá ponerlos en uso en 
2026 a través de una implementación piloto. 
También destaca el proyecto realizado en conjunto entre Ceibal, Unicef y la ANEP para 
desarrollar libros digitales accesibles, que en 2025 completó su fase de desarrollo 
avanzada. Durante los meses de mayo y junio, una primera versión digital y accesible 
del libro Cuaderno para leer y escribir en quinto fue testeada en centros educativos con 
docentes y estudiantes, y se llevaron adelante testeos de validación con personas 
usuarias de distintos centros educativos del país. Estas acciones buscaron validar la 
solución con personas reales y recibir retroalimentación para mejorar la experiencia. Su 
objetivo principal es convertir libros de texto en PDF en sitios web accesibles de forma 
automática, para permitir a estudiantes y docentes acceder a materiales adaptados a 
diversas necesidades. Actualmente, la versión de prueba está basada en el libro 
Cuaderno para leer y escribir en quinto, lo que marca el inicio de una transformación 
educativa inclusiva. 
 
2. Innovar en infraestructura tecnológica, contenidos, 
experiencias y entornos digitales 
 
Inteligencia artificial 
En 2025 Ceibal lideró la construcción de una estrategia nacional de alfabetización en 
inteligencia artificial (IA) en el sistema educativo.  
La incorporación de IA en el ecosistema educativo uruguayo propone integrar esta 
tecnología en múltiples niveles: institucional, curricular, internacional y en el aula. 
La estrategia de IA se desarrolló en los siguientes ejes de trabajo: 
1.​ Formación a estudiantes: programas educativos en Educación Primaria y 
Bachillerato. 
a.​ El programa Pensamiento Computacional e Inteligencia Artificial, orientado 
a estudiantes de Educación Primaria, alcanzó cifras récord, llegando a 96% 
de las escuelas públicas urbanas y a 70% de las escuelas rurales.  
b.​ El programa Ciencias de la Computación en Bachillerato es una propuesta 
formativa extracurricular de inscripción voluntaria, en la que se han 
inscrito más de 58.000 estudiantes desde su inicio, en 2023. Este año 
alcanzó a más de 20.000 estudiantes con una oferta formativa ampliada 
mediante la incorporación de dos nuevos cursos: “Desarrollo web” y 
“Datos para la acción”. 
c.​ En el marco de la línea “Programación como otro idioma”, se desarrolló 
una intervención piloto con la herramienta CAL-ScratchJr, orientada a 
potenciar el abordaje interdisciplinario y el desarrollo del lenguaje de 
programación desde edades tempranas. 
2.​ Formación a la comunidad docente: múltiples propuestas que van de talleres 
a un postítulo disponibles online de forma gratuita para la comunidad docente.  
3.​ Investigación e innovación.  
a.​ Se creó el primer laboratorio de IA en educación, EduIALab, como un 
espacio de exploración y desarrollo en IA educativa orientado a investigar 
                                                                                                     5 

=== p6 ===
 
oportunidades, riesgos y aplicaciones concretas que potencien los 
aprendizajes, con el objetivo de disponibilizar herramientas de IA a la 
comunidad educativa, así como generar y compartir conocimiento. Desde 
allí Ceibal impulsa una agenda de trabajo que combina innovación 
pedagógica, investigación aplicada y desarrollo de capacidades en IA para 
el sistema educativo que en 2025 abarcó más de 20 proyectos. Entre las 
líneas de trabajo se incluye el análisis y el desarrollo de herramientas 
orientadas al acompañamiento docente (por ejemplo, herramientas para la 
planificación de clases y de apoyo a la evaluación), de apoyo a estudiantes 
(como asistentes para la producción escrita o para la preparación de las 
pruebas Acredita), así como el estudio de soluciones para la 
personalización del aula y asistencia a la evaluación. 
b.​ El EduIA Conf es un congreso regional organizado por Ceibal que se 
consolida como el principal espacio de reflexión sobre IA y educación en 
América Latina, reuniendo a líderes gubernamentales, especialistas, 
académicos, referentes de la industria tecnológica y docentes para 
impulsar el diálogo y la acción y reforzando la dimensión comunitaria, 
formativa y divulgativa del trabajo en IA. 
4.​ Alfabetización: marcos, proyectos y formación para la ciudadanía.  
a.​ Ceibal, a través de su colaboración con la iniciativa global Teach AI, fue 
invitado a integrar la mesa internacional de personas expertas que trabaja 
en el diseño del nuevo dominio innovador de PISA 2029 sobre 
alfabetización mediática e IA. Esta iniciativa, liderada por la Organización 
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos y la Comisión Europea, 
tiene como objetivo evaluar la capacidad de la comunidad de estudiantes 
para interactuar de manera crítica, ética y responsable con contenidos 
digitales y herramientas basadas en IA. El marco de referencia y los 
instrumentos de evaluación serán publicados en diciembre de 2025 y 
aplicados a nivel global en 2029, con resultados previstos para 2031. La 
participación de Ceibal —aportando evidencia de su estrategia nacional de 
alfabetización en IA, experiencias de aula y lineamientos curriculares— 
posiciona a Uruguay como referente latinoamericano en la definición de 
competencias digitales para el futuro. 
b.​ En 2025 se celebraron encuentros de Ciudadanía Digital como parte de su 
estrategia de alfabetización en IA y ciudadanía digital. Con participación de 
referentes internacionales, los encuentros fomentaron el diálogo sobre 
ética, innovación, derechos digitales y competencias educativas, 
consolidando el liderazgo institucional en políticas públicas que integran 
tecnología, formación docente y participación ciudadana.  
c.​ El curso “IA desde cero”, abierto a toda la ciudadanía de forma libre y 
gratuita, logró más de 8.720 participantes. 
5.​ Integración en procesos: potenciando capacidades internas de Ceibal y de toda 
la comunidad educativa.  
a.​ La plataforma educativa CREA incorporó una nueva funcionalidad con IA, 
diseñada para asistir a la comunidad de docentes en la creación de 
contenidos de clase. Esta herramienta amplía las posibilidades 
pedagógicas, democratiza el acceso a recursos personalizados y simplifica 
procesos de planificación y diseño didáctico; se enmarca en el trabajo 
conjunto entre Ceibal, el Ministerio de Educación y Cultura (MEC) y la 
                                                                                                     6 

=== p7 ===
 
Presidencia de la República, como parte de la estrategia nacional para 
aplicar tecnologías emergentes en beneficio del trabajo educativo. 
b.​ Ceibal implementó cuatro proyectos internos destinados a la incorporación 
de IA en sus procesos, basados en las áreas de tutorías y coaching, que 
combinan gestión docente con IA y herramientas de IA para asistencia a 
docentes.  
 
 
 
 
Espacios de aprendizaje 
 
TUMO - Centro de Tecnologías Creativas 
En 2025, Ceibal inició la implementación del proyecto TUMO en Uruguay, una propuesta 
internacional de educación extracurricular centrada en el desarrollo de habilidades 
tecnológicas y creativas en adolescentes. Esta iniciativa, impulsada junto con 
Corporación América, prevé su apertura en abril de 2026 y beneficiará a 1.500 
estudiantes. 
TUMO será un espacio abierto, gratuito y extracurricular dirigido a jóvenes de entre 12 y 
18 años, quienes asistirán de forma presencial dos veces por semana y podrán aprender 
sobre animación, modelado 3D, música, desarrollo de videojuegos, programación, 
robótica, cine e IA generativa.  
La propuesta se enmarca en la estrategia institucional de Ceibal de asegurar el acceso a 
tecnologías al servicio de los aprendizajes, ampliando las trayectorias de formación 
digital desde una perspectiva de equidad, creatividad e innovación.  
El enfoque de TUMO —centrado en la experimentación, la autonomía y la creatividad— 
se articula con las definiciones estratégicas del sistema educativo nacional, en particular 
con la línea de acción prioritaria de la ANEP orientada a ampliar el tiempo pedagógico. 
Está en marcha un plan piloto de transporte para asegurar el traslado de estudiantes que 
viven en zonas con menor acceso, beneficiando a 300 estudiantes. 
Ceilab 
Durante 2025, Ceibal fortaleció el alcance de su programa Ceilab, que promueve el 
aprender haciendo mediante la implementación de espacios maker, espacios 
colaborativos donde se desarrollan proyectos basados en pensamiento de diseño y 
prácticas maker. Los centros educativos tienen la oportunidad de fortalecer sus prácticas 
educativas a través de talleres y mentorías de apoyo. Este programa se consolida como 
un aliado clave para el desarrollo de competencias científicas, tecnológicas y creativas en 
los distintos niveles del sistema educativo nacional. 
Este año se implementaron 28 nuevos espacios Ceilab en centros educativos, dos en 
centros de formación docente y un espacio Ceilab comunitario. Esta propuesta suma un 
total de 201 espacios disponibles en centros educativos de todos los subsistemas de todo 
el país y 212 en total. La estrategia de expansión tiene dos grandes focos: por un lado, 
potenciar la descentralización para promover oportunidades de innovación pedagógica en 
contextos educativos diversos; por otro, fomentar los Ceilab comunitarios, que son 
                                                                                                     7 

=== p8 ===
 
espacios abiertos y colaborativos que articulan a actores sociales y territoriales buscando 
integrar nuevas habilidades a distintas comunidades. 
Adicionalmente, más de 5.000 estudiantes y docentes participaron en instancias de 
formación (que incluyeron programación, robótica, placas micro:bit, Minecraft Education 
y tecnologías maker) y vivieron experiencias de aprendizaje activo en proyectos 
interdisciplinarios que integran tecnología, creatividad y resolución de problemas. Estas 
acciones fortalecen el ecosistema educativo digital, fomentando la innovación pedagógica 
y el desarrollo de competencias clave para el siglo XXI. 
Desafíos profundos 
Ceibal promueve historias como ambientes de aprendizaje, motivando la literatura 
recreativa y la resolución de desafíos vinculados con contenidos curriculares. Esta trama 
narrativa es enriquecida con contenidos transmedia, en los que se suman videojuegos, 
cómics, videopódcast y recursos de aprendizaje para su implementación en el aula.  
 
En 2025 Ceibal lanzó 1930: la búsqueda, que se enmarca en el mundo narrativo de la 
saga 1930, escrita por Ana Solari. Esta narrativa transmedia de Ceibal y la ANEP, que 
cuenta con el apoyo del MEC y la Universidad Tecnológica (UTEC), toma el primer 
Mundial de Fútbol como puntapié inicial para el desarrollo de una novela de ficción 
histórica.  
 
La saga incluye: 
●​
La historia: el libro está disponible en Biblioteca País y hasta el momento es el 
más leído del año en un catálogo de más de 11.000 títulos. También está 
disponible en versión de lectura inclusiva para la primera infancia y en 
audiocuento.  
●​
El juego: disponible en desafioprofundo.org, codesarrollado con la UTEC, en 
lógica de aventura gráfica. Actualmente acumula más de 42.000 usuarios únicos.  
●​
El torneo 1930: La Liga Minecraft, en el que más de 100 grupos de todo el país 
de entre 3º y 7º de educación pública y privada compiten buscando un lugar en la 
final de la Olimpíada de Robótica, Programación y Videojuegos.  
●​
El cómic, denominado 1930: The Football Cup, especialmente diseñado para la 
enseñanza de inglés, como spin-off de la historia original. 
●​
Las radionovelas: en español y en inglés. 
●​
El videopódcast: 1930: enigma centenario. 
●​
1930: laboratorio creativo: intercambios con la autora de la novela, Ana Solari. 
●​
1930: el tango: una canción que narra la final del primer Mundial de Fútbol en 
tono de comedia. Disponible en Spotify y YouTube. 
●​
1930: guías de recursos de aprendizaje orientadas a docentes para su 
aplicación en el aula. 
 
 
 
 
3. Contribuir a la mejora continua de los procesos de enseñanza y 
aprendizaje 
                                                                                                     8 

=== p9 ===
 
El 2025 Ceibal continúa potenciando su oferta de desarrollo profesional docente, tanto 
en lo relativo a propuestas formativas de cursos, talleres y postítulos dirigidas a 
estudiantes en formación y docentes en ejercicio como en su oferta de congresos que 
fomentan la reflexión y acercan la mirada de personas expertas a nivel local y mundial.  
Trayectos formativos y propuestas innovadoras 
 
Este año más de 22.300 personas participaron al menos en una de las instancias 
formativas ofrecidas por Ceibal. Esta cifra refleja el alcance y la diversidad de propuestas 
diseñadas para fortalecer las prácticas pedagógicas en todo el país. 
Entre las novedades 2025, se destacan las siguientes iniciativas en el marco de la línea 
Formación e Innovación Pedagógica: 
●​
Educación y tecnologías: impulsando la innovación (dirigida a referentes de 
territorio). 
●​
Alfabetización inicial: competencias lingüísticas, sistema de escritura y 
autonomía. 
●​
Propuestas en la plataforma Campus que amplían el acceso a formación virtual y 
asincrónica. 
Además, Ceibal continúa articulando con el CFE para ofrecer postítulos y cursos optativos 
creditizados, entre los que se destacan: 
●​
Postítulo Tecnologías Digitales y Educación Inclusiva. 
●​
Postítulo Innovación en las Prácticas con Uso de Recursos Educativos Abiertos. 
●​
Postítulo Competencias Lingüísticas para un Mundo Digital. 
●​
Postítulo Tecnologías Digitales para Enseñar a Aprender en Contextos 
Multimodales. 
●​
23 cursos optativos del CFE entre el primer y el segundo semestre, que fortalecen 
la formación inicial y continua de las personas educadoras. 
Por su parte, Ceibal en inglés ofreció un curso para docentes de Educación Primaria y un 
curso optativo de inglés general para estudiantes del CFE.  
Estas propuestas consolidan un ecosistema formativo flexible, contextualizado y de alta 
calidad que promueve el desarrollo profesional docente como eje estratégico de 
transformación educativa. 
Congresos 
Adicionalmente a esta vasta oferta, Ceibal desarrolla congresos destinados a la 
comunidad educativa. Estas instancias desarrollan la innovación a través del contacto 
con experiencias, la reflexión y el debate, así como el intercambio sobre nuevas 
metodologías, enfoques y herramientas pedagógicas que puedan mejorar la calidad de la 
enseñanza y el aprendizaje. 
Este año se trabajó en la descentralización de estas actividades, dando inicio a una 
agenda de instancias en diversas regiones del país; hubo un congreso en Florida 
dedicado a la zona del centro del país y otro en Paysandú. 
                                                                                                     9 

=== p10 ===
 
Congreso Escuela de Verano 
En febrero se celebró la séptima Escuela de Verano, una instancia de formación continua 
para docentes y estudiantes de formación docente centrada en la reflexión pedagógica y 
la innovación. Con más de 5.000 inscripciones (2.328 personas inscriptas) y una amplia 
oferta académica (72 talleres, siete conferencias y cinco paneles), el evento se consolidó 
como referente nacional. Además, incluyó apoyos logísticos y espacios de cuidado que 
garantizaron acceso equitativo y participación diversa en todo el país. 
 
Congresos Campus 
Los congresos Campus son espacios de formación continua dirigidos a docentes y 
estudiantes de formación docente que Ceibal empezó a desarrollar en 2025 en diversas 
zonas del país como parte de su estrategia de desarrollo profesional y equidad territorial. 
En ellos se ofrecen una serie de actividades presenciales y virtuales, en formato taller y 
conferencia, enfocadas en la reflexión, la innovación educativa y la creatividad. Se hizo 
una edición en Paysandú y otra en Florida, con más de 1.300 participantes en cada una 
de ellas. Estos congresos permiten consolidar acciones que ya se realizaban junto a la 
comunidad educativa de todo el país, como el encuentro nacional de estudiantes del CFE 
Artífices, el ciclo de Creatones de recursos educativos abiertos o las Jornadas de Lengua, 
dedicadas a la literatura y la alfabetización inicial. 
 
Congreso Encuentro Regional de Innovación Pedagógica 
En julio de 2025 Ceibal realizó una nueva edición del Encuentro de Innovación 
Pedagógica, reuniendo presencial y virtualmente a comunidades educativas de Uruguay 
y la región en torno a enfoques transformadores. Con ejes temáticos sobre nuevas 
pedagogías en ciencias e IA, alfabetizaciones fundamentales y bienestar escolar, el 
evento contó con la participación de personas referentes y reafirmó el compromiso 
institucional con una formación docente contextualizada, inclusiva y con propósito. 
 
Congresos de Educación en STEM 
En 2025 Ceibal lanzó un ciclo de Congresos de Educación en STEM como parte de su 
estrategia de desarrollo profesional docente, en articulación con la ANEP, la UTEC y otras 
instituciones educativas. Estas instancias buscan fortalecer el uso pedagógico de 
tecnologías para la enseñanza de las ciencias y la matemática, promoviendo la 
resolución de problemas, la modelación y el pensamiento crítico. Están dirigidas a 
docentes de todos los niveles y estudiantes de formación docente y de la UTEC. 
 
Seminario Aprender Haciendo y micro:bit day 
Ceibal realizó la quinta edición del Seminario Aprender Haciendo junto al micro:bit day 
en Montevideo, consolidando un espacio nacional de formación, práctica e intercambio 
profesional. Con foco en tecnologías educativas y metodologías activas, el evento 
promovió la construcción colectiva de estrategias pedagógicas y se articuló con el 
ecosistema micro:bit de Uruguay, que alcanzó una cobertura total en centros educativos 
en 2025. 
 
En el marco del trabajo en IA, destaca el congreso regional EduaIA Conf, ya comentado 
en el punto 2. 
 
Ausentismo 
                                                                                                     
10 

=== p11 ===
 
 
Intervenciones basadas en ciencias del comportamiento 
En línea con las prioridades definidas por la ANEP, en 2025 Ceibal sumó sus esfuerzos en 
la promoción de la asistencia a los centros educativos.  
Ceibal, a través de su Laboratorio de Ciencias Comportamentales, diseña y evalúa 
soluciones innovadoras para mejorar políticas y prácticas educativas. En este marco, se 
implementó el piloto Familias Informadas, una intervención dirigida a familias de 
estudiantes que ingresan a 7º de Educación Básica Integrada, con el objetivo de 
fortalecer el vínculo con el centro educativo en un momento clave de transición. 
La estrategia consiste en el envío de mensajes personalizados por WhatsApp, que 
incluyen información relevante y recordatorios prácticos para facilitar el seguimiento de 
la trayectoria escolar. Esta iniciativa busca mejorar la asistencia y el acompañamiento 
familiar mediante una solución sencilla, de bajo costo y escalable, actualmente en 
proceso de evaluación para medir su impacto. 
El piloto se enmarca en una línea de trabajo más amplia que explora el uso de ciencias 
del comportamiento para abordar el ausentismo escolar en Educación Media, 
promoviendo decisiones informadas y vínculos más sólidos entre estudiantes, familias y 
centros educativos. 
Asimismo, se puso a disposición el kit Pro+, una herramienta con recursos prácticos para 
trabajar la asistencia escolar desde una perspectiva comunitaria. El kit ofrece recursos 
pensados para que docentes trabajen la importancia de la asistencia escolar con 
estudiantes y sus familias. Se trata de una herramienta que busca fortalecer los vínculos 
entre la escuela y la comunidad, promoviendo la continuidad educativa como derecho y 
compromiso compartido. 
Destaca también que en 2025, junto con la Agencia Nacional de Investigación e 
Innovación, Ceibal lanzó una nueva edición del Fondo Sectorial de Educación: Inclusión 
Digital. Este fondo tiene como objetivo financiar y promover investigaciones sobre 
inclusión digital en la educación, con el propósito de fortalecer el sistema educativo 
uruguayo. Este año, el foco del fondo fue la promoción de la asistencia escolar, una línea 
fundamental para el sistema educativo en la que Ceibal viene trabajando junto con la 
ANEP desde 2022, dado el impacto que tiene sobre la calidad de los aprendizajes y la 
culminación de las trayectorias educativas.  
Por último, Ceibal contribuyó con la ANEP en la evaluación de alternativas para pasar 
lista, poniendo a disposición la evaluación de un sistema basado en la conexión wifi como 
alternativa automática de control de asistencia y además apoyando en la capacidad de 
procesamiento y análisis de datos, así como también en el relevamiento de la 
experiencia de las personas usuarias involucradas.  
 
Campaña de bien público  
Cabe mencionar la sinergia que tuvo lugar en 2025 entre Ceibal, la ANEP y Unicef en el 
desarrollo de la campaña de bien público “No faltar hoy es una oportunidad para 
mañana”, con el objetivo de concientizar sobre el impacto del ausentismo en las 
                                                                                                     
11 

=== p12 ===
 
trayectorias educativas. Esta fue difundida en televisión, radio y medios digitales.  
Programas educativos y plataformas de aprendizaje 
En 2025 Ceibal consolidó una oferta de 14 programas educativos y 14 plataformas de 
aprendizaje, con propuestas en todos los niveles de enseñanza y en áreas de 
conocimiento que van desde lengua y matemática hasta programación; se destacan las 
vinculadas con IA, que ya fueron detalladas.  
A continuación se resumen algunos de los hitos de 2025 en las principales propuestas. 
La Olimpíada de Robótica, Programación y Videojuegos en 2025 celebró su edición 
número 12, con una participación sin precedentes: 1.660 equipos inscriptos, 680 
docentes involucrados y representación de 540 centros educativos de todo el país. Este 
proceso educativo permite visibilizar el trabajo, inspirar a otros grupos y fortalecer el 
vínculo con la tecnología en el aula. Además, se continuó profundizando el programa, 
con una nueva categoría "Stem Avanzado" en la que los estudiantes deben resolver 
desafíos avanzados de robótica, y para los cuales fueron mentoreados y acompañados 
por los equipos de Ceibal. 
En cuanto al programa Jóvenes a Programar, en articulación con la UTEC, se lanzó por 
primera vez una edición especialmente diseñada para el interior del país. Se inscribieron 
más de 5.200 jóvenes. Tras casi una década de trabajo y más de 6.000 jóvenes de todo 
el país formados, Ceibal finaliza este programa pionero y a partir de la experiencia 
acumulada la UTEC desarrollará una nueva propuesta de formación en tecnología, 
denominada Pixel. 
Asimismo, el programa Ceibal en Inglés continuó su expansión, logrando cobertura en 
779 escuelas, 3.624 grupos de Educación Primaria y 74.595 estudiantes. En Educación 
Media participaron 69 centros (56 liceos y 13 UTU), con 244 grupos y 7.320 estudiantes 
beneficiarios. En 2025 sumó propuestas multigrado, con el objetivo de ofrecer una 
experiencia formativa flexible e inclusiva, en las que participaron 66 grupos. 
El programa siguió trabajando en el acercamiento al idioma mediante instancias 
creativas, como:  
●​
Artes escénicas: Drama Festival y Shakespeare Festival, actividades que permiten 
a estudiantes explorar el idioma inglés mediante procesos creativos y 
colaborativos. 
●​
SEN Art Festival: propuesta destinada a estudiantes de escuelas con necesidades 
educativas especiales que participan en Ceibal en Inglés. 
●​
Minecraft Craftways: iniciativa gamificada que promueve el desarrollo de 
habilidades lingüísticas en inglés a través del entorno de Minecraft Education. 
●​
Cómics: basados en los universos narrativos de desafíos profundos.  
​
En el marco del programa educativo Diseñando el Cambio, de 2025 cabe resaltar que 
una delegación uruguaya participó en un evento global realizado en Japón, con presencia 
de estudiantes y docentes que se han destacado en el liderazgo de sus proyectos 
durante la implementación 2024. 
                                                                                                     
12 

=== p13 ===
 
En 2025 Ceibal inició el despliegue de Aprenderia, una aplicación educativa desarrollada 
en Uruguay para fortalecer la enseñanza de la lectura y la escritura en los primeros años 
de la Educación Primaria. Impulsada por la Fundación Ceibal con apoyo nacional e 
internacional, la herramienta ofrece recursos interactivos, diagnósticos y actividades 
adaptativas que acompañan el trabajo docente y permiten monitorear el progreso 
estudiantil, junto con un plan de acompañamiento a la comunidad educativa.  
 
4. Desarrollar competencias para la ciudadanía digital 
 
En pos de sumar a la línea estratégica que busca proveer contenidos formativos a toda la 
población, al curso “IA desde cero” en 2025 se agregaron dos cursos autoasistidos 
desarrollados en conjunto entre Ceibal y Unicef: “Navegar la crianza digital: acuerdos en 
familia” y “Navegar la crianza digital: conexiones seguras”. Ambas propuestas están 
dirigidas a referentes familiares, con el objetivo de proporcionar coordenadas para la 
orientación de niñas, niños y adolescentes en el contexto digital.  
 
A su vez, se desarrollaron programas promotores de ciudadanía digital en acuerdo con 
los cuatro subsistemas. En el CFE hubo un récord de participación de estudiantes de 
formación docente: 849 estudiantes aprobaron propuestas creditizadas reconocidas por 
el CFE sobre ciudadanía digital, de los cuales 401 fueron estudiantes de las carreras 
Maestro de Educación Primaria y Maestro de Primera Infancia que transitaron la 
propuesta de extensión (formación teórico-práctica), la cual incluyó la ejecución de un 
plan de acción promotor de ciudadanía digital en los centros de práctica de los quintiles 
más vulnerables. Asimismo, 85% de las maestras y los maestros comunitarios cursó un 
trayecto formativo en ciudadanía digital, que también incorporó actividades en sus 
escuelas de referencia, incluyendo los quintiles 1 y 2. Por último, en Educación Media, 
168 centros educativos implementaron programas que incluyeron la formación de los 
colectivos docentes y la participación activa de las comunidades estudiantiles en torno a 
proyectos promotores de cultura digital.​
 
Por último, en 2025 se presentaron dos juegos de caja originales producidos por Ceibal 
como recurso didáctico para trabajar en clase, para Educación Primaria y para Educación 
Media, sobre distintos temas vinculados a la promoción (y el debate) en torno a la 
construcción de una ciudadanía digital segura, responsable, crítica y creativa de la 
comunidad de estudiantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Difundir al público beneficiario y la sociedad en su conjunto la 
propuesta de valor de Ceibal de forma sistemática y sostenible en 
                                                                                                     
13 

=== p14 ===
 
un marco de transparencia 
 
Comunicación institucional 
 
En 2025 Ceibal realizó una nueva encuesta de opinión pública. Entre los principales 
resultados, se destaca que la gran mayoría de la población reconoce la relevancia de 
Ceibal en la educación uruguaya: nueve de cada diez personas consideran que su rol es 
clave y útil para integrar la tecnología a la educación y la misma proporción cree que 
tiene mucho para aportar al futuro educativo del país. 
 
Además, crece sostenidamente el conocimiento sobre los servicios de Ceibal, 
especialmente la conectividad en centros educativos y la enseñanza de programación, 
que aumentó 18 puntos porcentuales entre 2021 y 2024. Finalmente, más de 90% 
de las personas encuestadas considera que los centros deberían apoyarse en Ceibal 
tanto para contar con equipamiento y conectividad como para acceder a materiales y 
recursos didácticos. 
 
En términos de difusión y promoción de las propuestas de Ceibal, algunas de las 
principales acciones institucionales de comunicación del año fueron las siguientes.  
 
#Iniciando25 
Campaña en la que se dio a conocer la propuesta de dispositivos, plataformas y 
programas al servicio de la comunidad educativa. Esta constó de contenidos digitales en 
redes sociales, materiales impresos diferenciados por nivel que se hicieron llegar a todos 
los centros educativos del país, un buscador para facilitar la identificación de propuestas 
por nivel educativo y área de conocimiento y una guía paso a paso para la puesta en 
marcha de los dispositivos. A su vez, se desarrollaron materiales de presentación de los 
dispositivos a entregar y se incluyó en ellos un código QR que lleva a un sitio en el que 
cada estudiante encuentra toda la información necesaria para su cuidado y reparación. 
 
Aprendiendo del futuro con el Directorio de Ceibal 
Por su parte, el ciclo “Aprendiendo del futuro con el Directorio de Ceibal” consistió en una 
serie de entrevistas para conocer a los nuevos integrantes del Consejo de Dirección. Las 
entrevistas fueron realizadas por jóvenes colegas de la generación Ceibal, quienes 
conversaron sobre su disciplina y sobre las principales áreas de Ceibal. 
 
UY SUB 200 
Además, en el marco de la expedición UY SUB 200, Ceibal realizó un ciclo de programas 
de alfabetización científica para la comunidad educativa. Dentro del programa ship to 
shore del Schmidt Ocean Institute, se coordinaron transmisiones con el equipo científico 
a bordo. Estas incluyeron contenido diferenciado para estudiantes de Educación Primaria 
y Educación Media que tuvieron la oportunidad de hacerle preguntas a la tripulación. Los 
programas quedaron disponibles en el canal de YouTube de Ceibal como contenido 
pedagógico atemporal. 
ReImpulso 
Por otro lado, este año se celebró un acuerdo con la empresa de soportes de publicidad 
en vía pública ReImpulso, que permitió la difusión gratuita de contenidos de Ceibal en 
pantallas instaladas en ómnibus de línea, ascensores, shoppings y gimnasios. Los 
                                                                                                     
14 

=== p15 ===
 
contenidos difundidos refieren a propuestas para toda la ciudadanía: 
●​
Curso “IA desde cero. 
●​
Curso “Navegar la crianza digital: acuerdos en familia”.  
●​
Biblioteca País.  
 
Mes del Libro 
Biblioteca País celebró el Mes del Libro logrando el reto de llegar a 3.000.000 de minutos 
de lectura de los más de 11.000 contenidos disponibles en su plataforma. Este reto 
permitió la difusión de la herramienta y la promoción de la lectura de ocio en población 
uruguaya de todas las edades. También este año se celebraron acuerdos de difusión 
gratuita de la plataforma en ómnibus de larga distancia, de forma de promover el uso de 
Biblioteca País durante el viaje. 
 
Pantallas en casa 
En el marco del Mes de la Ciudadanía Digital, Ceibal, junto con Unicef, lanzó el curso 
“Navegar la crianza digital: acuerdos en familia”, que propone una reflexión informada 
sobre el uso de pantallas según distintas edades y ofrece orientación para la 
construcción de acuerdos familiares que permitan un uso sano y responsable de las 
pantallas disponibles en el hogar. 
 
Transparencia 
 
Durante el año 2025 podemos destacar como logros dentro del universo de la 
transparencia y el acceso a la información pública, en primer lugar, el lanzamiento del 
nuevo sitio en el portal, el cual no solo tiene un diseño mucho más vivo, sino que 
también es más accesible y amigable.  
Respecto a los índices que reflejan el cumplimiento del derecho al acceso a la 
información, la posición de Ceibal en estos demuestra nuestro continuo interés por 
mejorar y contribuir con conocimiento a la ciudadanía, al haber obtenido un puntaje de 
92% en el Índice de Transparencia Activa en Línea de Centro de Archivos y Acceso a la 
Información Pública y de 0,9205 (posición número 30) en el Índice Nacional de 
Transparencia y Acceso a la Información de la Unidad de Acceso a la Información Pública 
de la Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad de la Información y del Conocimiento 
(Agesic).  
Dentro de la transparencia pasiva, desde agosto se agregó a las vías de recepción de las 
solicitudes de información el uso del Sistema de Acceso a la Información Pública de la 
Agesic, con el que es posible unificar la recepción de pedidos y respuestas, así como 
disponer en forma precargada de la información necesaria para presentar algunos de los 
informes requeridos por la normativa vigente en la materia.  
Asimismo, este año Ceibal incorporó la dimensión de transparencia proactiva, sumando 
la divulgación voluntaria y anticipada de información que se entiende relevante para la 
ciudadanía aunque no esté contemplada en las obligaciones del organismo.  
También se incorporaron a los grupos temáticos ya existentes en la sección de 
transparencia proactiva (Ceibal en Cifras y Observatorio Ceibal) dos grupos temáticos 
más: Género y Ceibal Accesible e Inclusión.  
Finalmente, Ceibal participó activamente en la creación del Sexto Plan de Acción 
Nacional de Gobierno Abierto con una propuesta propia, el Observatorio de Herramientas 
                                                                                                     
15 

=== p16 ===
 
Digitales para Niños, Niñas y Adolescentes.  
 
Concursos y premiaciones 
 
NODO 
Consolida un ecosistema de registro, sistematización, promoción y difusión de 
experiencias de innovación educativa en sus diversas modalidades. Una iniciativa 
institucional de la ANEP, el MEC y Ceibal. La ceremonia de premiación se realizó en el 
Auditorio del Sodre el 25 de noviembre.  
○​
Premio NODO: distingue experiencias nacionales ya implementadas. Este año se 
alcanzaron las 106 postulaciones.  
○​
Fondo NODO: apoya proyectos de innovación en curso con hasta 1.000.000 de 
pesos. En 2025 alcanzamos la presentación de 117 proyectos.  
○​
Fondo NODO para proyectos de estudiantes: promueve la realización de 
proyectos estudiantiles, en 2025 se postularon 139 proyectos.  
○​
Sello NODO (piloto): proceso de acompañamiento a centros educativos que 
emprenden esfuerzos sistemáticos de innovación en sus prácticas pedagógicas y 
de gestión. Durante este año alcanzó 13 centros de la DGEIP, la DGES y la 
DGETP.  
Se anuncia para 2026 que el Premio NODO se abrirá también a experiencias 
internacionales y se consolida el Encuentro de Innovación Pedagógica como 
espacio de intercambio de las experiencias distinguidas.  
 
Gigantes de la Lengua 
La propuesta busca fomentar y ofrecer un espacio para que estudiantes desarrollen la 
escritura creativa sobre diversos temas y desde sus propios intereses. El objetivo es 
incentivar la creatividad, la imaginación, el pensamiento crítico y el análisis. Además, se 
promueve el uso de tecnologías educativas disponibles, como la Plataforma de Lengua de 
Ceibal. En 2025 el concurso celebró una edición especial, ya que se trataba de su quinta 
edición, y alcanzó un nuevo récord de postulaciones, con más de 350 participantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Fortalecimiento de capacidades internas 
 
Comité de Dirección 
En abril de 2025, Ceibal conformó el Comité de Dirección del Sistema de Gestión 
                                                                                                     
16 

=== p17 ===
 
Integrado como equipo de dirección que articula a la Gerencia General y a las 
siguientes gerencias: Ejecutiva, Operaciones, Abastecimiento y Finanzas, Inteligencia 
Artificial y Educación, Comunicación, y Gestión Humana. En el marco del modelo de 
gestión, reportan a este equipo los roles transversales de Calidad y Atención al Usuario, 
Seguridad de la Información, Planificación Estratégica y Equidad de Género. Este diseño 
fortalece la gobernanza del Sistema de Gestión Integrado, alinea decisiones con la 
estrategia institucional y consolida la mejora continua de la operación, potenciando 
sinergias. 
 
Planificación estratégica 
En 2025, el último año de ejecución del plan estratégico vigente, se llevó adelante un 
nuevo ciclo de planificación estratégica para el período 2026-2030, continuando el 
camino que nos acerca a nuestra visión institucional. En Ceibal, la estrategia es una 
herramienta clave de gestión que orienta decisiones y coordina esfuerzos en torno a una 
visión compartida. Sobre la base de la experiencia acumulada de planificación y gestión 
estratégica, el nuevo ciclo se construyó mediante un enfoque que articuló las 
definiciones de la Dirección con el trabajo y el conocimiento operativo de los equipos, 
integrando el saber de quienes lo ejecutan. Este modo de trabajo, participativo y 
transversal, enriqueció la definición de la estrategia institucional y fortaleció la 
coherencia entre decisiones, recursos, capacidades y resultados. En este marco, entre 
mayo y setiembre de 2025 se llevó a cabo un proceso que involucró a todas las áreas y 
los niveles de la organización mediante la realización de talleres, encuestas abiertas, 
validaciones institucionales y espacios de codiseño. El resultado es el Plan Estratégico 
2026-2030, que define el rumbo institucional, traduce la visión en objetivos y guía la 
acción cotidiana. Este nuevo ciclo afianza una cultura de gestión estratégica orientada a 
resultados, propia de una organización que aprende e innova, que codiseña e itera con 
sus equipos, con vocación de servicio a la educación. 
 
Certificación ISO 27001:2022 
En 2025 Ceibal concluyó el proceso de certificación en la norma internacional ISO 
27001:2022. Esta certificación confirma que Ceibal implementa un Sistema de Gestión 
de Seguridad de la Información que protege la confidencialidad, la integridad y la 
disponibilidad de los datos, estableciendo requisitos para la identificación de riesgos, la 
implementación de controles de seguridad y la mejora continua. El cumplimiento de 
estas regulaciones da plenas garantías de las capacidades de la organización para 
mitigar las consecuencias de posibles incidentes de seguridad. Esta certificación se suma 
a la ISO 9001, en la que Ceibal está certificado desde 2011. 
 
Capacidades internas en IA 
Ceibal continúa apostando por el fortalecimiento de las capacidades internas relativas a 
IA. En julio de 2025 se lanzó un nuevo sondeo de conocimiento sobre IA con el objetivo 
de mapear y monitorear las capacidades generales de todos los equipos de Ceibal, con lo 
que se identificaron oportunidades de mejora y desarrollo. Adicionalmente a las 
competencias y la formación de cada equipo, se cuenta con el curso autoasistido “IA 
desde cero”, que busca llegar a todo el personal de Ceibal y sentar una base de 
conocimiento para todas las personas.  
 
Apertura electrónica de ofertas para todas las compras públicas 
                                                                                                     
17 

=== p18 ===
 
El objetivo del proyecto fue fortalecer la transparencia, la eficiencia y la trazabilidad en 
los procesos de adquisición, mediante la implementación de la funcionalidad de apertura 
electrónica (APEL) de ofertas en el portal de compras de Ceibal. 
 
Para ello, se evaluaron las capacidades del portal de compras actual y se realizó un 
comparativo con el de la Agencia Reguladora de Compras Estatales, tras lo que se 
concluyó que la mejor opción para Ceibal era mantener y fortalecer su propio portal. En 
esta línea, se trabajó en el diseño de los requerimientos para la incorporación de la 
funcionalidad de APEL en el portal de compras, en su desarrollo por parte del proveedor 
y en la ejecución de pruebas que permitieron asegurar el correcto funcionamiento de los 
nuevos desarrollos.  
 
En noviembre de 2024 se hizo la puesta en producción de la funcionalidad de APEL, 
período desde el cual se encuentra operativa y en funcionamiento para todos los 
llamados públicos. Como principales resultados se destaca la reducción del tiempo de 
apertura, sin que sea requerida la instancia de apertura manual, y el acceso automático 
a las ofertas por parte del Sector de Compras y oferentes participantes de cada llamado.  
 
Cabe mencionar que este proyecto involucró también el desarrollo de otras 
funcionalidades que mejoran la experiencia de los oferentes y la operativa para el Sector 
de Compras, tales como la posibilidad de modificar y eliminar postulaciones por parte de 
proveedores, el envío por el portal de documentos, entre otras.  
 
Proyecto de machine learning para pronóstico de consumo de repuestos 
(compromiso de gestión 2025) 
El proyecto de machine learning para pronósticos de consumo de repuestos tiene como 
objetivo optimizar la planificación de compras, reducir el sobrestock, evitar la 
obsolescencia y minimizar los riesgos de quiebre en el abastecimiento de repuestos para 
laptops y tablets de Ceibal. El modelo de aprendizaje automático fue entrenado 
considerando características del parque, tipo de repuesto, uso del dispositivo y 
segmentación de las personas beneficiarias según parámetros geográficos, 
socioeducativos, etc. La primera versión, basada en modelos Random Forest y XG Boost 
por familia de repuestos, fue validada con datos históricos, con foco en SKU críticos. Se 
espera alcanzar una precisión mensual de al menos 85% en SKU A, 80% en SKU B y 
75% en SKU C. Actualmente se está evaluando su desempeño en tiempo real, realizando 
ajustes de hiperparámetros, y se está trabajando en la implementación de ambientes de 
producción y test para su implementación y reentrenamiento, así como en el desarrollo 
de tableros de control en Power BI. 
 
Referentes UX 
Por otra parte, en 2025 se hizo la segunda edición del Programa de Referentes UX en 
Ceibal. Se contó con la participación de 20 personas de distintas áreas, quienes 
asistieron a diez encuentros en los que se profundizó en la metodología de Experiencia 
de Usuario (UX) y se trabajó en proyectos concretos de cada equipo. El objetivo del 
programa es fortalecer la mirada centrada en las personas, promoviendo el conocimiento 
de nuestras personas usuarias y difundiendo prácticas de UX en toda la organización.  
 
 
                                                                                                     
18 

=== p19 ===
 
7. Acciones de triple impacto y equidad de género 
 
Género 
Históricamente Ceibal impulsa una serie de acciones orientadas a la reducción de las 
brechas de género en las áreas STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemática). 
En 2025 se destaca que se realizó el lanzamiento del libro De la teoría a la práctica: 
construyendo la equidad de género en STEM, que propone una hoja de ruta con 
soluciones prácticas y sostenibles para avanzar hacia entornos educativos más 
inclusivos. Se trata de una nueva edición del tablero de indicadores de brecha de género 
en el ecosistema STEM, herramienta clave para la toma de decisiones basadas en 
evidencia. 
 
Asimismo, en el marco del Día de las Niñas en las TIC, se desarrolló la actividad 
“Diálogos para hacer #HackAlFuturo”, que reunió a jóvenes y mujeres profesionales 
del mundo de las TIC.  
 
Además, se lanzó el sitio de género de Ceibal, que sistematiza las acciones en materia 
de género que Ceibal viene realizando a lo largo de estos 18 años. Reúne recursos, 
propuestas, indicadores y evidencia para seguir tomando acciones. 
 
En este sentido, internamente se trabajó durante todo 2025 en las acciones necesarias 
para gestionar la certificación de calidad con equidad de género nivel 2. Esta 
certificación dará cuenta del proceso desarrollado, la madurez alcanzada en el modelo, la 
implementación de prácticas laborales equitativas y no discriminatorias, la reducción de 
brechas de género y la promoción de un ambiente laboral justo y sustentable. 
 
Sostenibilidad 
En 2025 lanzamos nuestro primer Reporte de Sostenibilidad GRI, una herramienta 
clave que sistematiza las acciones, el compromiso y los aprendizajes en torno al 
desarrollo sostenible, con foco en el impacto social, ambiental y económico. Ceibal, como 
política pública innovadora en educación y tecnología, integra la sostenibilidad como eje 
central en su gestión. El Reporte de Sostenibilidad 2024 reúne datos, iniciativas y 
experiencias que dan cuenta del camino recorrido hacia una gestión más ética, inclusiva 
y responsable.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Reconocimientos 2025 
 
Ceibal y la Fundación Ceibal obtuvieron el primer fondo concursable impulsado por la 
Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) para proyectos que promuevan la 
                                                                                                     
19 

=== p20 ===
 
transformación digital en Iberoamérica.  
 
“IA en acción: potenciando la producción escrita en Educación Media de Uruguay” quedó 
seleccionada por la OEI entre 1.700 propuestas de más de 20 países. La intervención 
piloto permitirá evaluar el uso de herramientas de IA para fortalecer la producción de 
textos. Esta acción se enmarca dentro de la agenda estratégica del EduIA LAB, el 
laboratorio de Ceibal que explora oportunidades y desafíos del uso de IA en educación. 
 
Ceibal se presentó a la sexta edición del Premio Innovación que otorga PWC con el apoyo 
de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) y el Banco Interamericano 
de Desarrollo (BID). Concursamos con dos proyectos: “Familias informadas”, del área del 
Laboratorio de Ciencias Comportamentales, y “Sistema de tutorías virtuales”, del área de 
Desarollo Profesional Docente. El primero de ellos recibió una mención y el segundo de 
ellos resultó finalista y galardonado con su estatuilla. 
 
 
9. Publicaciones y contenidos 
 
En 2025 Ceibal desarrolló más de 20 publicaciones y contenidos, que se clasifican en 
guías, cuadernos, informes, libros, papers, juegos, artículos académicos y revistas.  
 
1.​ Guía para docentes. Recursos de aprendizaje 1930: el origen - Guía/Cuaderno 
2.​ Aprenderia (guía de uso) - Guía/Cuaderno 
3.​ Banco de recursos didácticos complementarios para la aplicación de 
lectoescritura: Aventuras en Aprenderia - Guía/Cuaderno 
4.​ Poster 339: When AI Met Education: Can they ever just be friends? KHIPU 2025 
Latin American meeting in Artificial Intelligence, Santiago de Chile, Chile - 
Guía/Cuaderno 
5.​ Narrativas que inspiran científicas, mentalidad de crecimiento e interés en STEM - 
Informe 
6.​ Informe de cierre. Ceilab Maldonado - Informe 
7.​ Memoria de la jornada “Las emociones cuentan” - Informe 
8.​ 1930: la búsqueda - Libro 
9.​ De la teoría a la práctica: construyendo equidad de género en STEM - Libro 
10.​Antología Gigantes de la Lengua. Quinto aniversario - Libro 
11.​A pedagogical framework to teach Artificial Intelligence from an Uruguayan 
experience, 17th. Conference in Computer Supported Education (CSEDU 2025), 
Porto, Portugal. - Paper/Artículo académico 
12.​LLMs Take on the Bebras Challenge: How Do Machines Compare to Students? 
Conference in Computer Supported Education (CSEDU 2025), Porto, Portugal. - 
Paper/Artículo académico 
13.​A Universal Design Approach for a BBC micro:bit Board for Inclusive STEM 
Education - Paper/Artículo académico 
14.​AI-assisted feedback in online teacher training courses - Paper/Artículo académico 
15.​Relatos desde el Aula: Pensamiento Computacional en Primer Ciclo - Revista 
16.​Guía para la prevención de riesgos online desde el centro educativo, una guía 
práctica orientada a docentes para afrontar los retos asociados a la convivencia 
en los centros, vinculado a temáticas que tienen su orígen en el contexto digital. 
                                                                                                     
20 

=== p21 ===
 
Guía/Cuaderno  
17.​Guía +Participación, orientada a la formulación metodológica para la elaboración 
de un proyecto participativo de ciudadanía digital. Guía/Cuaderno  
18.​Reporte de sostenibilidad: el primer Reporte de Sostenibilidad de Ceibal, 
correspondiente a la gestión de enero a diciembre de 2024. Informe 
19.​Experiencias de aula: presenta experiencias educativas de pensamiento 
computacional en el aula, desarrolladas principalmente por docentes del primer 
ciclo de Educación Básica Integrada en Uruguay. Revista 
20.​Pensar fuera de la caja número 9: publicación anual de La Red que es una 
invitación abierta a compartir prácticas innovadoras de docentes y directores de 
centro, en forma de artículo académico. Revista 
21.​MicroAventura: propuesta multigrado en la que los grupos de estudiantes 
elaboran preguntas y respuestas sobre un tema para programar la placa micro:bit 
como parte de un juego. Guía/Cuaderno 
22.​SimuLab: propone la emulación del fenómeno elegido, a través de la 
programación de un simulador para explorarlo, explicarlo y conocerlo. 
Guía/Cuaderno 
23.​ErudIA: propone programar un Estudiante Digital (ED) capaz de responder 
preguntas y en el proceso, despertar la curiosidad, favorecer el aprendizaje y 
promover la autonomía en cada estudiante. Guía/Cuaderno 
 
 
10. Fundación Ceibal  
 
La Fundación Ceibal es una organización sin fines de lucro creada en 2014 por el 
Centro Ceibal para potenciar dos cometidos previstos en su ley de creación: apoyar 
iniciativas de transformación digital educativa en el exterior y promover la 
investigación en innovación educativa. Como persona jurídica distinta, aporta 
agilidad y un marco institucional adecuado para articular cooperación y financiamiento 
con organismos multilaterales y filantropías, administrar convenios y coordinar redes 
internacionales de investigación. De esta forma, amplifica el impacto de Ceibal en el 
mundo, con transparencia, especialización y sin superposición de funciones. 
En 2025, la Fundación Ceibal trabajó en dos grandes líneas estratégicas: la 
promoción de la investigación aplicada en innovación educativa y la 
internacionalización del conocimiento generado por Ceibal, en estrecha 
articulación con el Centro Ceibal y con socios nacionales e internacionales. 
Investigación aplicada en innovación educativa 
Durante 2025, la Fundación impulsó y acompañó proyectos orientados a generar 
evidencia relevante para informar políticas públicas y fortalecer la toma de decisiones 
basada en conocimiento. 
En este marco, se lanzó la 11a edición del Fondo Sectorial de Educación: Inclusión 
Digital, en conjunto con la ANII y en articulación con Ceibal y la ANEP. Por primera vez, 
este fondo adoptó un enfoque temático, centrado en la promoción de la asistencia 
escolar, una prioridad del sistema educativo uruguayo. La conferencia de lanzamiento 
                                                                                                     
21 

=== p22 ===
 
reunió a actores nacionales e internacionales para debatir enfoques pedagógicos y 
tecnológicos, consolidando a este fondo como un instrumento clave para la generación 
de evidencia alineado con las prioridades de la política educativa nacional. 
Asimismo, en junio de 2025 finalizó el proyecto Tecnología para la inclusión 
educativa de refugiados, migrantes y desplazados en América Latina y el 
Caribe, financiado por el Centro de Investigaciones para el Desarrollo Internacional de 
Canadá (IDRC). El proyecto produjo policy briefs, un informe integrador, un working 
paper y un workshop internacional, aportando evidencia sustantiva sobre el rol de la 
tecnología digital en la inclusión educativa y fortaleciendo el diálogo de políticas en la 
región y en el sur global. 
En paralelo, se avanzó en el proyecto Potenciando el aporte de EduTech para 
mejorar el aprendizaje de la lectoescritura, que, con apoyo del BID Lab, extendió su 
ejecución para acompañar la implementación de la aplicación educativa Aprenderia en 
el sistema educativo uruguayo, generando un estudio de caso y ampliando la difusión de 
la solución a nivel nacional y regional. 
Finalmente, con financiamiento de IDRC, la Fundación lideró el proyecto 
Fortalecimiento de capacidades para una transformación digital educativa 
sostenible en América Latina y el Caribe, que avanzó en la digitalización de la 
herramienta diagnóstica de Ceibal para medir la madurez digital de los sistemas 
educativos, el lanzamiento de convocatorias regionales de investigación y la 
consolidación de hubs subregionales con la Fundación Zamora Terán, el Movimiento 
STEM, la Universidad de West Indies y MegaEdu. En el plano regional, y apalancado en 
este mismo proyecto, la Fundación impulsó la creación de la Red LATE (Red de 
Latinoamérica y el Caribe por la Transformación Digital Educativa), concebida como un 
espacio multiactoral de articulación entre gobiernos, academia y sociedad civil para 
promover una transformación digital educativa inclusiva, sostenible y basada en 
evidencia. La Red cuenta con un Consejo Consultivo integrado por referentes de 
Argentina, Brasil, Colombia, Uruguay, Barbados, Chile y México, y constituye una 
plataforma estratégica para el intercambio, la generación de conocimiento y la 
cooperación regional. 
Internacionalización del conocimiento de Ceibal 
En 2025, la Fundación Ceibal consolidó su rol como socio estratégico en procesos de 
transformación digital educativa en América Latina, el Caribe, África y Asia, en 
cooperación con organismos como el Banco Mundial, IDRC Canadá, el Banco 
Interamericano de Desarrollo, Asian Development Bank y socios locales. 
En América Latina y el Caribe se desarrollaron misiones técnicas y acciones de 
cooperación con Brasil, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Guyana, Trinidad y Tobago, 
Paraguay y Perú, orientadas al diagnóstico, el diseño y la implementación de estrategias 
de transformación digital educativa. En África, se dio seguimiento a los acuerdos con 
Sudáfrica, se iniciaron intercambios con Kenia y Ghana y se abrieron nuevas 
oportunidades a partir de la participación en Innovation Africa, realizado en Etiopía. En 
Asia, la Fundación participó en instancias estratégicas en Filipinas y Corea del Sur, donde 
tuvo lugar una misión técnica a través del BID, fortaleciendo el posicionamiento 
                                                                                                     
22 

=== p23 ===
 
internacional de Ceibal. 
Durante 2025 se recibió a 17 delegaciones internacionales en las oficinas de Ceibal y se 
realizaron 58 visitas a la institución.  
En el marco de la asunción presidencial en Uruguay, el 2 de marzo se recibió en Ceibal a 
delegaciones oficiales de más de nueve países, incluyendo jefes de Estado y autoridades 
de alto nivel, lo que permitió visibilizar el modelo Ceibal y reforzar su reconocimiento 
internacional. 
Asimismo, la Fundación participó en foros internacionales estratégicos como 
Educação Ja, organizado por Todos Pela Educação y BETT Brasil (San Pablo), Innovation 
Africa (Etiopía), el Workshop del Asian Development Bank y el Co-Design Thinking 
Workshop en Filipinas, contribuyendo al posicionamiento global de Ceibal y al 
intercambio de aprendizajes en transformación digital educativa. 
Trabajo transversal con Ceibal y organismos multilaterales 
Durante 2025, la Fundación Ceibal fortaleció su rol como plataforma especializada para 
articular cooperación, financiamiento y alianzas estratégicas que potencian el trabajo del 
Centro Ceibal, ampliando su alcance regional e internacional. 
En este marco, junto con Ceibal, fue seleccionado en la convocatoria de Fondos 
Concursables de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) el proyecto IA en 
acción: potenciando la producción escrita en Educación Media de Uruguay, 
orientado al uso innovador y ético de la IA generativa en el aula, en el marco de la 
iniciativa EduIA LAB. 
Asimismo, la Fundación, en cooperación con Ceibal, realizó aportes relevantes a la 
agenda internacional de conocimiento y políticas educativas. Entre ellos, se destaca la 
elaboración de un artículo para una guía internacional de Unesco-CLEMI, centrado en los 
riesgos, las oportunidades y las estrategias para el uso de videojuegos y plataformas 
digitales en la infancia y la adolescencia, así como su contribución al Informe GEM 2025 
(OEI-Unesco), edición regional sobre liderazgo educativo en América Latina. 
Finalmente, 2025 marcó un hito institucional para la Fundación Ceibal, al presentarse por 
primera vez, en consorcio con Ceibal, a una licitación pública internacional en Paraguay 
(MITIC) para el diseño y la implementación de Laboratorios TIC a escala nacional. Esta 
participación inaugura una nueva etapa en la proyección internacional de la Fundación y 
su rol en la ejecución de proyectos de transformación digital educativa en otros países. 
 
 
 
 
 
                                                                                                     
23 

=== p24 ===
 
Resultados financieros 
A continuación se expone la distribución por actividad de la ejecución presupuestal 2025: 
  
Al cierre de diciembre 2025 se ejecutaron $ 3.219 millones de pesos uruguayos. 
 
                                                                                                     
24 
