
Ley 12704
LEY 12704
EL SENADO Y
CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES SANCIONAN CON FUERZA DE
LEY
ARTÍCULO 1°.- Por el régimen
de la presente Ley se establecen y regulan las condiciones para las áreas que
sean declaradas "Paisaje Protegido de Interés Provincial" o
"Espacio Verde de Interés Provincial", con la finalidad de
protegerlas y conservarlas.
Las áreas, que
deberán ser declaradas por ley, poseerán carácter de acceso público, tendiendo
al bienestar común, con el fin de elevar la calidad de vida de la población y
la protección del medio.
ARTÍCULO 2°.- Determínase
para la aplicación de la presente norma legal como "Paisaje Protegido de
Interés Provincial" a aquellos ambientes naturales o antropizados con
valor escénico, científico, sociocultural, ecológico u otros, conformados por
especies nativas y/o exóticas de la flora y fauna, o recursos ambientales a ser
protegidos. Los ambientes deberán poseer una extensión y funcionalidad tal que
resulten lo suficientemente abarcativos como para que en ellos se desarrollen
los procesos naturales o artificiales que aseguren la interacción armónica
entre hombre y ambiente.
ARTÍCULO 3°.- Entiéndase, a
los efectos de la aplicación de esta Ley como Espacio Verde de Interés
Provincial aquellas áreas urbanas o peri urbanas que constituyen espacios
abiertos, forestados o no, con fines ambientales, educativos, recreativos,
urbanísticos y/o eco-turísticos. 
ARTÍCULO 4°.- Para que un
área sea declarada Paisaje Protegido o Espacio Verde de Interés Provincial,
deberá contar con un estudio ambiental previo elevado por cualquier persona
física o jurídica, pública o privada y avalado por un profesional incumbente
quien será responsable de la veracidad del mismo.
Deberán
contener como mínimo, sin perjuicio de aquello que establezca la
reglamentación:
a)     
Informe catastral.
b)     
Una descripción general del área (fisonómica, biogeográfica,
geomorfológica, etc.)
c)     
Caracterización de las comunidades biológicas naturales y/o
artificiales.
d)     
Descripción de las actividades antrópicas.
e)     
Objetivos y fines perseguidos.
f)       
Opinión y evaluación técnico-ambiental de la Autoridad de
Aplicación, la que realizará un relevamiento previo funcional, espacial y
social.
ARTÍCULO 5°.- Las autoridades
municipales establecerán las normas correspondientes a su jurisdicción y
competencia, y arbitrarán los medios para la aplicación de la ley que declare
el Paisaje Protegido o el Espacio Verde, procurando la armonización de las
actividades desarrolladas por el hombre con el ambiente protegido.
Las autoridades
provinciales incumbentes brindarán el asesoramiento técnico necesario a fin de
elaborar los planes de protección y conservación así como los de monitoreo y
control.
En las
cuestiones de competencia provincial, los municipios coordinarán su accionar
con las autoridades provinciales pertinentes.
En aquellos
casos en que el área sea de dominio privado, se deberá establecer un plan de
manejo consensuado a fin de proteger el ambiente según los fines previstos.
ARTÍCULO 6°.- Cuando el
ambiente sea compartido jurisdiccionalmente por dos o más municipios, los
mismos celebrarán acuerdos para establecer formas de gestión coordinadas para
su manejo. Los mismos podrán realizar programas de interés general que tiendan
a la protección y conservación de las áreas protegidas con entidades locales,
organismos provinciales, nacionales o internacionales.
Los municipios
podrán tomar las medidas de promoción que crean convenientes.
ARTÍCULO 7°.- La realización
de toda obra o actividad pública o privada que produzca o sea susceptible de
producir efectos negativos al ambiente, declarado Paisaje Protegido o Espacio
Verde, y/o a sus recursos naturales deberá obtener la autorización
correspondiente expedida por la autoridad competente, previa presentación
obligatoria de una evaluación de impacto ambiental, que aprobará la autoridad
ambiental que corresponda.
En la misma se
tendrá especial consideración en los siguientes puntos, con carácter
restrictivo:
1.     
Loteos y división de tierras, excepciones al Código de
Ordenamiento Urbano.
2.     
Uso extractivo del suelo.
3.     
Obras hidráulicas, viales e instalaciones de producción y
transporte de energía.
4.     
Contaminación de los recursos naturales.
5.     
Estabilidad y aprovechamiento de masas forestales.
6.     
Ubicación y construcción de urbanizaciones, centros
recreativos, deportivos y turísticos.
7.     
Establecimientos industriales o comerciales en el lugar o en
zonas aledañas.
8.     
Cualquier otra actividad que por vía reglamentaria se
determine.
Previo a la
autorización de la obra o emprendimiento por la autoridad competente, el
municipio correspondiente deberá recepcionar y considerar las observaciones
fundadas que hayan sido emitidas por personas físicas o jurídicas, públicas o
privadas interesadas en opinar sobre el impacto ambiental del proyecto.
ARTÍCULO 8°.- Créase el
Registro de Paisajes Protegidos y Espacios Verdes de interés provincial que
funcionará bajo la dependencia que designe el Poder Ejecutivo, debiéndose
comunicar a la Dirección Provincial del Registro de la Propiedad la
incorporación de las áreas declaradas por ley a fin de hacerlo constar en las
cédulas catastrales correspondientes.
ARTÍCULO 9°.- La
reglamentación establecerá las condiciones para el establecimiento del plan de
manejo ambiental del área y los períodos de monitoreo para corroborar que se
mantengan las condiciones que dieron origen a la declaración del área como tal.
Asimismo podrá establecer distintas categorías de Paisaje Protegido y Espacio
Verde.
ARTÍCULO 10°.- En aquellos
casos de incumplimiento a la presente ley será de aplicación el Código de
Faltas Municipales y las sanciones previstas en la Ley 11.723.
ARTÍCULO 11°.- Los paisajes
protegidos y espacios verdes declarados por ley con anterioridad a la vigencia
de la presente, deberán regirse por esta norma y su reglamentación.
ARTÍCULO 12°.- Comuníquese al
Poder Ejecutivo.
