EXTRACTO del Plan de Manejo PNM Ribera Norte 2012 (repo: 01_raw/parques/4_naturaleza_contra_cemento/plan-de-manejo-ribera-norte.pdf; URL original https://www.losquesevan.com/archivos/plan-de-manejo-ribera-norte.pdf). Numeración de páginas del texto extraído.

=====PAGE 24=====
Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad / 2012 
24
generaba (Kropfl, 2004). Así se aceleró el descuido y abandono de la costa. A partir 
de 1995 el Tren de la Costa volvió a funcionar transformado, más que como un 
medio de transporte masivo ligado a la ribera y al río, como un atractivo turístico 
relacionado con emprendimientos comerciales cercanos a sus estaciones. 
 
Entre 1918 y 1937 se construyeron de manera ilegal una gran cantidad de 
casillas muy precarias “de fin de semana”. A fines de 1943 se realizó una razzia que 
eliminó gran parte de estas. Sin embargo, y a pesar de los frecuentes embates del río, 
un pequeño núcleo perduró, escondido entre sauces al costado de las vías, y siguió 
creciendo con la radicación de personas de manera definitiva. Finalmente, lograron, 
por parte de la provincia, el reconocimiento de la propiedad. A este barrio se lo 
conoce como “Las Barrancas” y se encuentra muy próximo a la Reserva Municipal, 
desde la calle Perú hacia el sur, entre la calle Elcano y el río, con el privilegio de 
contar con una playa de uso exclusivo. Hacia el otro lado, es decir, de la reserva hacia 
el norte, existe un asentamiento que tuvo su origen en los rellenos efectuados sobre 
Bosque Alegre en la década del ’70 (Kropfl, 2004), sitio que en el año 1973 fue 
declarado Balneario Municipal por medio del Decreto Nº 280. 
 
Durante la primera mitad de la década del 1990 se construyó una defensa 
costera que terminó con las inundaciones provocadas por las sudestadas en el Bajo. 
Parte de esta defensa, llamada también albardón o albardón artificial, es la que hay 
que atravesar para ingresar al Refugio. Fue construida con el material residual de la 
construcción de viaductos bajo el ferrocarril. Si bien hasta ahora ha resultado eficaz 
para evitar que el río ingrese en los barrios, ha contribuido a elevar el nivel de la 
napa freática, que sube bruscamente al atravesar el albardón desde la ciudad hacia el 
río, provocando algunos anegamientos (Bryant, com. pers.). 
 
A pesar de estos inconvenientes y del peligro que representa la aparente 
protección de una defensa costera, el albardón ha traído notables cambios en el bajo 
y, especialmente, en las zonas más cercanas a la reserva.   
 
3.2.2  Historia de los rellenos costeros  
 
La ribera de San Isidro es una costa de acreción. Sin necesidad de intervención 
del hombre, se produce un avance de la tierra sobre el río, debido al crecimiento de 
las formaciones sedimentarias. Este crecimiento se produce especialmente de norte a 
sur.  
 
En 1834 se habilitó el Puerto de San Isidro en un sitio cercano en el que el 
actualmente el arroyo Sarandí desemboca en el río Luján (Kropfl, 2004). Entre el 
arroyo y el Río de la Plata se encontraba la isla Sarandí, la cual todavía no había 
llegado a transformarse en un pajonal. Este lugar está a casi 3 km al norte del punto 
donde actualmente se encuentra el Parque Natural Municipal Ribera Norte. Por 
cierto, las tierras que ahora pertenecen a la reserva todavía no existían; eran parte del 
río y lo seguirían siendo hasta mucho tiempo después. Luego se realizaron muchos 
rellenos, especialmente de los clubes náuticos, con el propósito de evitar que las 
crecidas del río dañaran sus estructuras, y para aprovechar el material resultante de 


=====PAGE 25=====
Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad / 2012 
25
dragados, construcción de bahías y otras obras en las instalaciones náuticas. Un 
ejemplo de esto fue el Club Náutico San Isidro, que mediante rellenos elevó la cota 
de la Isla Sarandí por encima de los 4,5 metros y avanzó también sobre el río. 
 
 
Muestra relleno realizado en 1993 en límite sur del PNMRN.  
Foto: Guillermo Bryant 
 
Otros rellenos se ejecutaron con residuos de todo tipo, como los que se 
realizaron a mediados de la década del 1970 sobre los pajonales del lugar conocido 
como Bosque Alegre, ya mucho más cerca de la Reserva, que luego fueron tapados 
con el aporte de tierra. Finalmente, los rellenos con residuos de demoliciones 
(escombros) se transformaron en la principal amenaza para los últimos ambientes 
naturales de la ribera. Estos rellenos se encuentran a lo largo de la mayor parte de la 
costa del partido, y son los que más afectaron al Parque y a sus zonas más 
inmediatas. De estos últimos, los más antiguos son los que corresponden a la calle El 
Fomentista y la “zona seca” del PNMRN. El Club Barrancas, que marca el límite 
norte de la reserva, realizó rellenos con escombros que han invadido algunos metros 
dentro de la reserva.  A pesar de la oposición de voluntarios y amigos de la reserva, 
hacia fines de la década del 80, los rellenos clandestinos de escombros mezclados con 
otros tipos de residuos avanzaban por la calle El Fomentista hacia el sur, extendiendo 
la calle hacia donde actualmente se encuentra el Vivero Didáctico Municipal de 
Plantas Autóctonas de la Costa, cuyo predio terminó de rellenarse de escombros y 
tierra en la primera mitad de los ’90.  
 
 
3.3 Socioeconómico 
 
3.3.1 Población 
 
 
El Censo Nacional 2001 arrojó una población para el partido de San Isidro de 
291.638 habitantes.  Esta cifra es muy parecida a la del censo de 1980 (289.170 
habitantes) e inferior a la del censo de 1991, en el cual se contaron 299.023 habitantes. 


=====PAGE 26=====
Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad / 2012 
26
Esto no debería asombrarnos, ya que el partido se encuentra completamente 
urbanizado desde hace varias décadas. Según el INDEC, el censo de 2010 arrojó un 
total de 292.878 habitantes. 
 
La siguiente tabla muestra cómo ha evolucionado el porcentaje de hogares con 
necesidades básicas insatisfechas en el radio censal más cercano a la reserva, que se 
encuentra limitado por las calles Perú, Rivera Indarte, López y Planes y el río.  Es 
notable que la cantidad de hogares con NBI en el Bajo de San Isidro se haya reducido 
a más de la mitad, cuando en el mismo período este porcentaje se redujo sólo en un 
19% en todo el partido (Instituto del Conurbano, 2010).  Esta diferencia responde a 
que se produjo un desplazamiento de población humilde y su reemplazo por nuevos 
pobladores de ingresos muy superiores, coincidentemente con la construcción de la 
defensa costera contra las inundaciones, mencionado anteriormente. Otro cambio 
importante a partir de la construcción del “albardón costero”, fue la instalación de 
servicios cloacales en el Bajo. 
 
Área 
NBI 1991 
(%) 
NBI 2001 
(%) 
Variación 
(%) 
Barrio 
7,88 
3,88 
-51% 
Partido 
10,2 
8,3 
-19% 
Provincia 
17,2 
15,8 
-8% 
 
 
3.3.2 Actividades económicas históricas 
 
Durante la época colonial, en la terraza alta de lo que hoy es el partido de San 
Isidro, se practicó la agricultura con el fin de suministrar alimentos a la ciudad de 
Buenos Aires. La ganadería se encontró muy restringida, aunque también se practicó. 
El partido también suministraba frutos, miniestras y leña obtenida de los bosques 
nativos y de plantaciones. Más adelante, estos recursos se vieron muy reducidos y 
comenzó a utilizarse el puerto para importarlos. Durante el Siglo XIX la producción 
de granos se fue desplazando a otras zonas, pero comenzaron a tomar más 
importancia cultivos más perecederos, que debían ser transportados rápidamente a 
la ciudad. Así nacieron las quintas. A medida que el partido se hacia más urbano, 
fueron también surgiendo algunas industrias, como la ladrillera, que estuvo en 
actividad hasta poco después de mitad del Siglo XX, y que dejó profundas cavas, 
como aquella donde se encuentra el barrio que lleva el nombre de “La Cava”.  
 
Una de las primeras actividades económicas del bajo fue la pesca. También 
existió extracción de leña y alguna actividad ganadera. Hasta no hace mucho tiempo, 
todavía se practicaba la pesca utilizando lanchones para internarse en el río. A su 
vez, tuvieron importancia la extracción de juncos y de resaca. Durante las últimas 
décadas, en la medida en que las áreas de costa natural y de libre acceso se iban 
reduciendo, aumentaba la presión de estas actividades y de los cazadores de coipos y 
aves sobre sus remanentes y, especialmente, sobre lo que actualmente constituye el 
Refugio Municipal. Los resaqueros y junqueros, además de perjudicar el ambiente 


=====PAGE 60=====
Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad / 2012 
60
Elemento 
Descripción 
Función 
Estado 
Funcionalidad 
respecto al 
manejo 
Ubicación 
en el plano 
y foto  
Observatori
o de aves 
Estructura de madera 
elevada sobre pilotes, 
con techo y aleros hacia 
la laguna y con bancos 
para la observación de 
la laguna y el pajonal. 
Mirador de la 
laguna, el pajonal y 
el ceibal. Punto de 
detención con 
grupos de 
visitantes. 
Bueno 
Es funcional. 
Fotos 19 y 20 
 
Plano 1 -
referencia 5 
Senderos 
Senderos de tierra. 
Algunos tramos sobre 
terraplén, otros 
consolidados con 
durmientes atravesados 
y material limoso del 
río. 
Permiten recorrer 
los diversos 
ambientes de la 
reserva a los 
visitantes 
Regular 
En algunos 
sectores donde 
son necesarios 
faltan barandas o 
alambrados. Con 
frecuencia, se 
encuentran 
cerrados por 
encontrarse 
inundados o 
embarrados.  
Foto 21 
Alambrado  
Postes de hormigón con 
alambrado romboidal y 
alambre de púas. Falta 
el alambrado en ciertos 
tramos linderos con el 
Club Barrancas y es 
inexistente en el límite 
sur, entre el área central 
de la reserva y el 
desagüe de la calle Los 
Álamos. 
Dificulta el ingreso 
de personas 
cuando la reserva 
no se encuentra 
abierta y facilita el 
control. 
Regular 
Con frecuencia 
no logra evitar el 
ingreso de 
personas en el 
horario 
nocturno. 
 
Servicios 
El Parque cuenta con 
servicio de agua 
corriente, electricidad, 
teléfono. Para el 
tratamiento de los 
efluentes cloacales, se 
cuenta con una cámara 
séptica y dos pozos 
ciegos. No se instaló el 
servicio cloacal por 
temor a comprometer la 
eficacia de la defensa 
costera. 
 
Regular 
No hay servicio 
cloacal. Los 
efluentes 
cloacales, a 
través de los 
pozos ciegos, se 
encuentran en 
contacto con el 
agua del pajonal. 
 
Cartelería 
Carteleras de diversos 
materiales y diseños 
Carteleras de 
bienvenida, 
institucional de la 
CEAMSE y de la 
MSI y descriptiva 
de los ambientes de 
la reserva. Hay 
algunas carteleras 
antiguas en muy 
mal estado a lo 
largo de los 
senderos. 
Regular 
No son 
funcionales para 
el uso educativo 
actual. 
Fotos 22, 23, 
24, 25 y 27 
 
Plano 1 -
referencia 1 
Mostrador 
de 
recepción 
Mostrador de troncos 
de eucalipto con toldo 
del mismo material  
Se utiliza para 
recibir y atender al 
público que ingresa 
a la reserva 
Bueno 
Es funcional. 
Fotos 23 y 24 
 
Plano 1 -
referencia 1 
Escalera y 
rampa de 
Escalera y rampa de 
acceso de hormigón 
Sirve para acceder 
a la reserva 
Bueno 
Es funcional al 
manejo, ya que 
Foto 26  


=====PAGE 61=====
Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad / 2012 
61
Elemento 
Descripción 
Función 
Estado 
Funcionalidad 
respecto al 
manejo 
Ubicación 
en el plano 
y foto  
acceso 
armado 
atravesando la 
defensa costera 
permite el acceso 
a personas con 
movilidad 
reducida. 
Fuente: Gastón Rodríguez Tourón 
Fotos: ver Anexo Nº VII 


=====PAGE 69=====
Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad / 2012 
69
guachas, picos, etc. Entre las máquinas-herramientas se cuenta con dos motosierras, 
una amoladora, una soldadora, dos motoguadañas, etc.  
 
Los guardaparques se comunican por handies provistos por la MSI. La DECB 
cuenta además con un GPS disponible para ser utilizado en las áreas protegidas 
municipales. 
 
Servicios 
El PNM Ribera Norte cuenta con servicios de luz eléctrica, agua corriente, 
teléfono, gas por garrafa, cloacas en el sector del vivero, no así en el área de la 
reserva. Además posee un servicio de recolección de basura y alumbrado. 
 
La Municipalidad de San Isidro cubre los gastos de luz eléctrica, agua 
corriente y el teléfono. La Asociación Ribera Norte posee además otra línea 
telefónica. 
 
Insumos 
La Municipalidad de San Isidro provee periódicamente de todos los insumos 
necesarios para la limpieza del área, artículos de librería y folletería para repartir a 
los visitantes. Además de los materiales necesarios para reparar alambrados, arreglo 
de senderos (ej. arena para mantenerlos), mantenimiento de infraestructura, 
cartelería, mantenimiento del predio del relleno y de aquellos arreglos que por su 
dificultad no pueden realizar los guardaparques del área. 
 
La Asociación Ribera Norte, mediante el dinero recaudado dentro del 
PNMRN, cubre los costos de combustible, artículos de ferretería, insumos de 
limpieza y de librería cuando hacen falta, botiquín de primeros auxilios, material 
didáctico para escuelas y visitantes, macetas y abonos, materiales del Vivero, 
medicamentos y alimentos para los animales en rehabilitación. 
 
 
2.2   Administración 
 
El área protegida pertenece a la Municipalidad de San Isidro y su manejo está 
a cargo de la Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad, creada en 
2008, a instancias de Juan Carlos Chebez. Actualmente, esta dirección está bajo la 
órbita de la Secretaría de Producción, Turismo y Ambiente a cargo del Dr. Carlos 
Prassel. 
 
La estructura actual de la Dirección de Ecología y Conservación de la 
Biodiversidad se encuentra conformada de la siguiente manera: 
 
 


=====PAGE 124=====
Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad / 2012 
124
DM
E 
N
Dm
62 
48
59
25 
Referencias: DM (diámetro mayor), E (espesor), N (nervio) y Dm (diámetro menor). 
 
O con alguna muy similar que garantice su durabilidad por años.  
 
 
• Proyecto Nº 20: Construir el Centro de Interpretación y readecuar la 
infraestructura existente 
 
Los Centros de Interpretación son sitios en donde el visitante puede 
informarse e interpretar la naturaleza del sitio mediante distintas técnicas. En este 
sentido es deseable que los mismos se encuentren a la entrada del Parque y sean 
visitados antes del ingreso al área. 
 
El mismo se ubicará en un sector modificado en la entrada del Parque y en 
donde se encuentra actualmente la oficina de guardaparques, el container y 
alrededores sin afectar la vegetación nativa. Deberá mejorarse además la 
infraestructura básica presente. 
 
Se recomienda sea realizado en madera, con el estilo de las típicas casas del 
delta, es decir con una arquitectura armoniosa con el ambiente lindante.  
 
Su contenido mínimo será desarrollado en el Programa de Interpretación 
Ambiental. 
 
 
• Proyecto Nº 21: Instalar red cloacal en el predio de la reserva 
 
Se recomienda la instalación de la red cloacal en el predio del refugio. Dicha 
red existe en las adyacencias del área y en el predio del vivero. Allí existen dos 
pozos, uno usado actualmente y que se encuentra conectado con el antiguo pero que 
se hallan comunicados con la laguna generando la contaminación del predio 
protegido. 
 
 
• Proyecto Nº 22: Mantener las instalaciones de uso público y de personal 
 
Se realizará el mantenimiento y mejora de las instalaciones del Parque que 
incluyen: oficinas de guardaparques, sanitarios, observatorio de aves, instalaciones 
de atención al público, vivero, entre otros.  
 
 
• Proyecto Nº 23: Adecuar el área de relleno para uso del público 
 
Se recomienda la adecuación de este sector de usos múltiples a través del 
mantenimiento del parquizado con el que podrá colaborar la Dirección de Parques y 
