EXTRACTO del COU TO 2022 (repo: 01_raw/parques/3_ribera_despues_del_veto/codigo_de_ordenamiento_urbano_-_to_2022_compressed_compressed_1.pdf; texto en 01_raw/agua/5_parques/work/cou_2022.txt)

=====PAGE 101=====
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
 
 
Código de Ordenamiento Urbano  
 
efectiva en el consumo energético del edificio (eléctrico, gas natural, agua) que haga razonable la aplicación 
del beneficio y colaboren en la protección del ambiente. 
Respecto de las Alturas Máximas podrá aceptarse superar la Altura Máxima hasta 1m y/ o el Plano Límite 
hasta 2m, en situaciones tales como: 
 
-  Conformar terrazas o azoteas “verdes” hasta 1m por encima de la Altura Máxima de la zona, en tanto 
sean inaccesibles. 
-  Colocación de colectores solares (para minimizar visuales: deben estar alejados de los planos de 
fachada entre 1m y 3m conforme a la altura del edificio y condiciones de la zona y entorno). 
-  Colocación de un tanque receptor de “aguas sucias” por debajo del tanque de agua. 
-  Tratamientos en fachadas, y otros sistemas que puedan resultar efectivos para reducir el consumo. 
 
2. Se determinarán los posibles impactos y/o desajustes urbanos que pudieren provocar estas 
instalaciones, así como la concordancia respecto de la aplicación de las demás normativas en vigencia. 
 
3. La propuesta contendrá la remediación, tratamiento y/o mitigación de estos impactos negativos para su 
integración armónica con su entorno (en cuanto a: visuales, ruidos, vibraciones, sombras, entre otros 
aspectos). 
 
4. Serán de aplicación las demás normativas generales en vigencia. 
 
1.2.4.8.  PARQUE MUNICIPAL DE LA RIBERA 
El Parque Municipal de la Ribera comprende el área delimitada por el eje de la calle Uruguay, prolongación 
de la Avenida Mitre, calle sin nombre paralela al canal Gauto Pavón, calle sin nombre conectora con la calle 
33 Orientales, Av. Mitre incluyendo la Reserva de Kuhr, Av. del Fomentista y su prolongación, calle 
Almafuerte, calle Juan Díaz de Solís, calle Perú, calle Juan Díaz de Solís, eje de la calle Paraná y veril del 
canal costero del Río de la Plata Sudoeste, hasta eje de calle Uruguay. Salvo la expresa referencia al eje 
de las calles limítrofes del Partido (Uruguay y Paraná) las restantes se consideran incluyendo la calzada y 
ambas aceras (sin incluir los predios frentistas). 
 
Las subdivisiones y proyectos de construcción, urbanización o usos serán tratados en forma particular por 
los O.T. 
 
 
1.2.4.9.  MODIFICACIONES DEL NIVEL NATURAL DE LOS PREDIOS 
 
Cuando se produzcan nivelaciones de predios que se encuentran bajo nivel con respecto a los niveles de 
vereda, se autorizará una pendiente máxima del 2% para asegurar el escurrimiento pluvial. 
 
Está pendiente determinará el máximo nivel que puede alcanzar el predio, pero en ningún caso se 
producirán inconvenientes a terceros, ya sea por evitar el libre escurrimiento de aguas superiores (ver 
Código Civil), por modificar las condiciones naturales de escurrimiento de aguas afectando a linderos (las 
aguas deben ser absorbidas en el mismo predio o dirigidas hacia la Vía Pública), o bien la aparición de 
muros de contención o cercos divisorios de altura mayor a la reglamentaria. 
 
Se presentará a consideración de las O.T. un plano de nivelación del predio referido a los niveles de vereda, 
de calle (si estuviera pavimentada) y al de todos los predios linderos.  
 
 
1.2.4.10. ESTUDIOS GEOTÉCNICOS Y ESTABILIDAD DE EXCAVACIONES 
 
El Departamento Ejecutivo queda facultado para exigir, en cualquiera de los casos en que fundadamente 
lo estime necesario, la presentación de los Estudios de Suelos, a fin de justificar los coeficientes de trabajo 
de los mismos, y los diseños y procedimientos estructurales y constructivos propuestos. 
 
Sin perjuicio de lo antes dispuesto, será obligatorio presentar el Estudio Geotécnico del Suelo de 
Fundación, en los casos de ejecución de obras de cuatro o más pisos altos, y/o en la realización de 
subsuelos de profundidad superior a los 3m medidos desde la superficie natural del suelo, en el sector a 
excavar del predio. 
 
98
98


=====PAGE 102=====
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
 
 
Código de Ordenamiento Urbano  
 
El Estudio de Suelos, será suscripto por profesional con título habilitante, el cual redactará las 
especificaciones técnicas con las que se ejecutarán los trabajos de fundación y/o los movimientos de 
suelos. 
 
El principal responsable del cumplimiento y observancia de tales especificaciones, será el Representante 
Técnico de la Empresa a cargo de la obra, cuando la misma se encuentre en el dominio público, o el Director 
de Obra, si se tratare de trabajos a ejecutar en el dominio privado. 
 
Ver Código de Edificación - Quinta Parte - Título 12 
 
99
99


=====PAGE 211=====
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
 
 
Código de Ordenamiento Urbano  
 
E 
ESPARCIMIENTO Y ÁREA 
VERDE   
USOS PERMITIDOS 
DENSIDADES 
Predominante: Esparcimiento Público  
BRUTA 
Hab/Ha 
NETA 
Hab/Ha 
Complementario: Instalaciones afines al uso 
predominante (Vestuarios, confiterías, 
estacionamiento, residencial)  
 
 
 
 
 
 
1. PARCELAMIENTO  
Las nuevas subdivisiones serán sometidas a consideración del D.E. 
 
2. OCUPACIÓN  
Los índices de ocupación serán fijados para cada caso en particular por medio de las Oficinas Técnicas del 
D.E.  en base a los indicadores de Zona Ec, pudiendo establecer restricciones mayores. 
Estas zonas son consideradas como Áreas de Verde Permanente, y deberán preservar sus espacios libres, 
forestados y parquizados. 
 
2.11   Cota de nivel para edificación: 
La cota mínima de edificación para locales habitables (de Primera Categoría): 
 
En Radios Nº 1, 2 y 3 = +5,20 IGN 
 
2.13 Terrenos con relleno sanitario: 
En los Radios Nº 1, 2 y 3, en predios donde se hubiere efectuado relleno sanitario, para la aprobación de las 
construcciones se exigirán todas las comprobaciones y cálculos técnico-sanitarios y estructurales que las 
O.T. consideren necesarios, los cuales estarán avalados por profesionales competentes. 
Las Plazas corresponden a zonas de verde permanente. 
 
208
208


=====PAGE 212=====
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
 
 
Código de Ordenamiento Urbano  
 
EPr 
 
USOS PERMITIDOS 
DENSIDADES 
Predominante: Parque de la Ribera y 
Esparcimiento público y semipúblico 
actividad náutico  
BRUTA 
Hab/Ha 
NETA 
Hab/Ha 
Complementario: Los que se determinen para 
cada sector   
 
 
 
Las subdivisiones y proyectos de construcciones o urbanizaciones y usos dentro del Parque de la Ribera, 
serán tratados en forma particular con intervención de las O.T. 
Esta zona pertenece al Parque Municipal de la Ribera. 
 
2.5   Alturas Máximas para locales habitables:                
 
Se tomarán a partir de la cota +4,44 IGN      
 
Hm = 6,50m (correspondiente a planta baja y un piso) 
Plano Límite cumbreras - HPl = 8m 
Plano Límite tanques de agua = 10m 
 
Ver Art. 1.2.1.10 Inc. 3 en cuanto al tratamiento de los remates de edificios 
 
Cuando los niveles preexistentes de terreno estuvieran por encima de la cota + 4,44 IGN, la situación 
será evaluada particularmente por parte de las O.T. Se podrá elevar hasta un máximo de 1m por encima 
de la cota + 4,44 IGN, el nivel a partir del cual se tomará la Altura Máxima de 6,50m, en tanto no se 
verifiquen desajustes urbano ambientales, ni inconvenientes a terceros o con respecto al escurrimiento 
pluvial del predio y sus linderos. Se respetarán las demás restricciones establecidas, y podrán fijarse 
mayores requisitos para la aprobación del proyecto de así corresponder. 
 
Deberá certificarse fehacientemente la preexistencia de la situación, que se volcará en un plano de 
niveles con el entorno, firmado por profesional matriculado. 
 
2.6 Número de viviendas 
 Nº = Superficie del Predio  
                                                                       600 
Vivienda Unifamiliar: Serán de aplicación los lineamientos que correspondan, establecidos en el Art. 1.2.1.14 
Inc. 3, de este C.O.U. 
 
CONDICIONES PARA EL USO RESIDENCIAL  
 
− El número de viviendas se establecerá sobre la base del predio a afectar al uso residencial 
exclusivamente, sin computarlas superficies que posean otros destinos. 
− Vivienda Unifamiliar: el ancho mínimo de terreno propio de cada subparcela o unidad funcional no será 
inferior a 20m 
− En caso de parcelas preexistentes de superficie menor a 600 m², se evaluará particularmente la 
situación para permitir una única unidad de vivienda, teniendo en cuenta la conformación parcelaria del 
lugar, la implantación de la vivienda, su entorno y el cumplimiento de las demás restricciones que 
corresponde aplicar.  
− En los predios de superficie mayor a 3.000 m², se podrá aplicar también la alternativa del Artículo 
1.2.1.19. de este C.O.U. - PROTECCION URBANO AMBIENTAL DE GRANDES PREDIOS-, considerando 
las características ambientales del lugar y su entorno, y en tanto no se supere el número de viviendas 
establecido para esta zona (una unidad cada 600 m² de superficie de terreno) 
− Todas las construcciones deben contar con conexión al servicio de agua corriente, y cloacas a red 
existente o bien a Planta de Tratamiento debidamente autorizada. 
209
209


=====PAGE 213=====
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
 
 
Código de Ordenamiento Urbano  
 
 
 
 
− Los residentes de las viviendas, deberán soportar las molestias generadas por el uso predominante, 
siempre que se verifique el ajuste de las actividades que se desarrollan a las normativas en vigencia. Esta 
condición quedará asentada en las autorizaciones y permisos que se otorguen.  
 
 
CONDICIONES PARA TODOS LOS USOS  
 
- 
Serán de aplicación las demás normativas de zona Ec, establecidas en la Hoja de Zona correspondiente.  
- 
Cada proyecto se tratará particularmente, a efectos de evaluar: su inserción urbano- ambiental sin 
provocar desajustes, así como el cumplimiento de lo normado en el presente Código y demás 
reglamentaciones en vigencia que corresponda aplicar. 
- 
Todas las construcciones deben contar con conexión al servicio de agua corriente y cloacas a red 
existente o bien planta de tratamiento debidamente autorizada.  
 
2.11   Cota mínima de edificación para locales habitables (1º Categoría): +4,44 IGN 
Debajo de esta cota sólo se permitirá la instalación de locales no habitables. 
Cota mínima de suelo = + 2,35 IGN (nivel que corresponde a la mínima de las aguas ordinarias) 
 
 
Notas: 
Ver Art. 1.2.4.8 de este C.O.U. 
Ver afectaciones y restricciones por Línea de Ribera - Camino de Sirga (Código Civil, Planos de Mensura
correspondientes, etc.).  
 
210
210


=====PAGE 247=====
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
 
Código de Ordenamiento Urbano  
ORDENANZA Nº 8461 
 (PROMULGADA POR DECRETO Nº 2084 del 27 de agosto de 2009) 
 
Sistema Municipal de Áreas Naturales Protegidas 
 
ARTICULO 1º.- La presente Ordenanza establece el Sistema Municipal de Aéreas Naturales Protegidas 
y las Normas que la regirán. - 
 
ARTICULO 2º.- Los objetivos generales de conservación del Sistema Municipal de Aéreas Naturales 
son: 
a) Proteger muestras de la totalidad de los ambientes naturales y especies del Municipio de San Isidro. 
- 
b) Proteger ecosistemas ambientales y hábitats terrestres y acuáticos que albergan diversas especies 
animales y vegetales. - 
c) Proteger los ambientes que circundan los cursos de agua, garantizando su subsistencia a 
perpetuidad. - 
d) Conservar el patrimonio natural y cultural. -  
e) Proteger y brindar áreas naturales cercanas o inmersas en los centros urbanos para que los 
habitantes disfruten de una recreación en convivencia con la naturaleza lo mejor conservada posible. - 
f) Preservar el paisaje natural. - 
g) Dotar a las Áreas Naturales Protegidas de la infraestructura, equipamiento y recursos humanos 
necesarios, que permita la investigación científica de los ecosistemas y sus componentes, el desarrollo 
de actividades educativas ambientales tan necesarias y la implementación del sistema de control y 
vigilancia de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria. - 
h) Promover los valores y principios de la conservación de la naturaleza y de las Áreas Naturales 
Protegidas, por iniciativa de la autoridad de aplicación o en coordinación con establecimientos 
educativos de todos los niveles. - 
i) Promover el turismo ecológico responsable. - 
 
ARTICULO 3º.- Las Áreas Naturales Protegidas se clasifican en las siguientes categorías: 
 
a) Parque Natural Municipal. - 
b) Paisaje Protegido Municipal. - 
 
ARTICULO 4º.- Se entiende por Parque Natural Municipal, aquellos predios de dominio municipal que 
conservan rasgos naturales de interés educativo y/o turístico, y/o científico que permitan la subsistencia 
en zonas urbanas o periurbanas de aspectos naturales dignos de conservarse.- 
 
ARTICULO 5º.- Se entiende por Paisaje Protegido los paisajes naturales, semi-naturales y de carácter 
cultural dignos de ser preservados en su condición tradicional o actual.- 
Dentro de esta categoría se pueden diferenciar dos tipos de áreas: 
a) Zonas aprovechadas por el hombre de manera intensiva para esparcimiento y turismo. Aquí se 
incluyen zonas naturales o modificadas situadas en la costa de ríos 
o a lo largo de caminos, en zonas diversas, que presenten panoramas atractivos, siempre que no sean 
netamente urbanas.- 
b) Paisajes que por ser resultado de la interacción entre el hombre y la naturaleza, reflejan 
manifestaciones culturales específicas, como por ejemplo costumbres, organización social, 
infraestructura o construcciones típicas.- 
Previa evaluación con todas las áreas competentes en el tema, se podrá incorporar como Paisaje 
Protegido, tierras de dominio privado ya sea de empresas, entidades de bien público, sociedades civiles 
o individuos particulares, con quienes se acuerdan criterios de manejo mínimos, sin perjudicar ni 
cuestionar de modo alguno su derecho de 
propiedad, sino por el contrario, beneficiando su imagen pública y elevando el valor inmobiliario de la 
propiedad.- 
 
ARTICULO 6º.- Declárense Parques Naturales Municipales sujetos al régimen establecido en la 
presente Ordenanza, sin perjuicio de los que se incorporen en el futuro, las siguientes áreas: 
a) Ribera Norte, también conocido como Refugio Natural Educativo Ribera Norte , declarado como tal 
en 1982 y confirmado su estatus de Reserva Natural por Ordenanza Municipal Nº 6541 del 5 de octubre 
de 1988. Se entiende por Ribera Norte, el sector comprendido entre el Club de Pesca y Náutico Las 
Barrancas por el Norte, el Canal Costero del Río de la Plata por el Este, la intersección de la calle Perú 
con el Río de la Plata por el Sur y la calle Camino de la Ribera Sor Camila Rolón por el Oeste y el 
deslinde con los lotes JA, JB, JC y 2. Súmanse así al área protegida el Vivero Municipal de Especies 
244
244


=====PAGE 248=====
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO 
 
Código de Ordenamiento Urbano  
Nativas el cual viene siendo manejado como una unidad por la Reserva, con activa participación de la 
Asociación Ribera Norte y el predio intermedio entre la intersección de las calles Monseñor Aguirre y 
Almafuerte como zona intermedia de usos múltiples, todo lo cual será confirmado por el plan de manejo 
de avanzada gestión.- 
b) Barranca de la Quinta Los Ombúes , es decir, el sector comprendido sobre la calle J. B. Lasalle, entre 
el Pasaje Tres Ombúes y el Pasaje de los Paraísos. 
c) Barranca de la Quinta Pueyrredón, a saber, el sector comprendido sobre la calle Juan Díaz de Solís 
y Roque Sáenz Peña.- 
d) Y los que oportunamente se propongan como tales.- 
 
ARTICULO 7º.- Fíjase el plazo de un año, desde la promulgación de la presente Ordenanza, para la 
elaboración del Plan de Manejo para cada uno de los Parques Naturales enumerados en el Artículo 
precedente. Dicha área deberá ser encarada por la Autoridad de Aplicación con participación de la 
Dirección de Parques y Paseos y demás organismos intervinientes en cada caso.- 
 
ARTICULO 8º.- La Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad, dependiente de la 
Secretaría de Producción y Turismo del Municipio de San Isidro o el organismo que la reemplace, será 
la Autoridad de Aplicación de la presente Ordenanza. 
 
ARTICULO 9º.- Queda facultada la Dirección de Ecología y Conservación de la Biodiversidad para 
efectuar consultas con los propietarios de predios que estime que puedan incluirse en la categoría de 
Paisaje Protegido Municipal.- 
 
ARTICULO 10º.- Créase la figura de Guardaparques Municipal, con el objetivo de atender en el terreno 
los aspectos de manejo de las áreas protegidas que integran el Sistema creado por la presente 
Ordenanza. La Reglamentación establecerá el sistema de selección y capacitación de los agentes antes 
mencionados.- 
 
ARTICULO 11º.- Queda expresamente prohibido en los Parques Naturales Municipales: 
a) La extracción de tierra de cualquier tipo, resaca; 
b) La remoción de juncales y cualquier daño a la flora nativa manual o mediante maquinarias, así como 
la extracción de restos de la misma (flores, frutos, semillas, brotes, etc.); 
c) La caza, pesca, extracción o manipulación de crías, huevos, nidos o guaridas y el hostigamiento de 
cualquier tipo a los animales silvestres; 
d) La remoción o colección de restos de plantas o animales muertos a no ser por expresos fines 
científicos; 
e) Las colectas masivas de práctica de cátedras de biología o ciencias naturales, tanto sea escolares o 
universitarias. Quedan exceptuadas las colecciones científicas cuyo tipo y máximo de ejemplares serán 
justificados ante la autoridad de aplicación; 
f) El ingreso e introducción de plantas y/o animales exóticos de granja o domésticos; 
g) El ingreso por sitios no habilitados para tal fin; 
h) El tránsito por fuera de los senderos habilitados; 
i) La ocupación de sus playas, de los predios a modo de balneario, solarium o lugar recreativo en tanto 
no dispongan de un sitio zonificado a tal fin, conforme el plan de manejo; 
j) El uso del lugar para acampar o hacer fuego; 
k) El depósito o relleno con residuos, tierra o escombros tanto en el predio como en su periferia; 
l) El ingreso en bicicletas, motos o cualquier otro medio que no sea a pié; 
m) La realización de cualquier tipo de relleno u obra que no esté contemplada en el plan de manejo del 
área en cuestión; 
n) El ingreso de personas que exceda la capacidad de carga que se establezca para cada predio y que 
figurará en el plan de manejo de cada área; 
o) El ingreso con megáfonos, aparatos de música, parlantes o todo tipo de elemento que provoque 
contaminación sonora tanto en el área como en la periferia inmediata donde las autoridades municipales 
deberán notificar a los vecinos sobre la inconveniencia del uso de tales elementos así como de la música 
a alto volumen, lo fuegos artificiales, la pirotecnia, etc..- 
 
ARTICULO 12º.- CONTRAVENCIONES. Las infracciones o contravenciones a la presente Ordenanza 
se juzgarán mediante el Código de Faltas Municipal.- 
 
ARTICULO 13º.- Comuníquese al Departamento Ejecutivo, 
 
 
 
 
245
245
