=====PAGE 1=====
 
 
 
 
 
 
2.5.2 
Ref. Expte. Nº 13334-D-2011.- 
 
SAN ISIDRO, 09 de abril de 2012.- 
 
 
Al  Sr. Intendente Municipal 
Dr. Gustavo Angel Posse 
S                    /                   D 
Tengo el agrado de dirigirme al Sr. Intendente, 
con el objeto de comunicarle que el Honorable Concejo Deliberante, en su PRIMERA 
REUNION – PRIMERA SESION ORDINARIA de fecha 04 de abril de 2012, ha 
sancionado la ORDENANZA Nº 8641 cuyo texto transcribo a continuación: 
 
 
ORDENANZA Nº 8641 
REGLAMENTACIONES VARIAS 
Centros Comerciales – Baños para menores 
 
ARTICULO 1º.- Establécese  en todo Centro Comercial, Galerías o Paseos de Compras, 
Hipermercados, Shoppings o similares, cuya superficie de área comercial de uso o acceso al 
público exceda los 2000 m2, la obligatoriedad de contar con al menos un  (1) baño exclusivo 
para menores de 10 años.En superficies mayores a 3000 m2, en donde se estime probable 
una importante concurrencia de público menor de edad, las oficinas técnicas municipales 
podrán requerir la instalación de más de un “baño exclusivo para menores de 10 años”.- 
 
ARTICULO 2º.- El baño exclusivo para menores  contará  como  mínimo con un (1) 
sanitario para uso indistinto de ambos sexos, con el correspondiente lavabo. Si hubiera más 
de un artefacto sanitario los mismos deberán estar separados por  mamparas. En los grandes 
centros comerciales, se incluirá este baño en cada grupo sanitario de ser posible 
técnicamente.- 
 
ARTICULO 3º.-   A este baño sólo accederán menores en compañía de sus padres o del 
adulto responsable de su cuidado. El baño de menores no podrá ser utilizado por personas 
mayores de 10 años. El ingreso de mayores será permitido solo a los efectos de la asistencia 
del menor.- 
 
 
PROMULGADA POR DTO Nº 920  
Del 13 de abril  de 2012. 

=====PAGE 2=====
 
 
 
 
 
 
2.5.2 
 
Ref. Expte. Nº 13334-D-2011.- 
 
 
 
ARTICULO 4º.-  En un plazo máximo de de 4 (cuatro) meses  a contar de la fecha de 
publicación de la presente Ordenanza, los establecimientos alcanzados por el Articulo 1º  
deberán presentar ante los Oficinas Técnicas pertinentes un plan de adecuación de sus 
instalaciones de acuerdo a las reglamentaciones en vigencia contenidas en el Código de 
Edificación, y solicitar el respectivo Permiso de Construcción, debiendo finalizar las obras 
en un plazo  máxima de 8 (ocho) meses  de la fecha mencionada. Los nuevos 
establecimientos  que  se instalen  en el partido  y verifiquen las condiciones  enunciadas  en 
el art.  1º, deberán contar obligatoriamente  con este local sanitario.- 
 
ARTICULO 5º.-   Deberá señalizarse  mediante  la cartelería pertinente,  la ubicación  de los 
sanitarios  dentro del edificio,  para permitir la rápida  visibilidad de los mismos.- 
 
ARTICULO 6º.- Comuníquese al Departamento Ejecutivo, etc.- 
 
Sirva la presente de atenta nota de envío.- 
 
 
