=====PAGE 1=====
1.47.3. 
 
 
 
ORDENANZA GENERAL Nº 224 
 
  
 
La Plata, 18 de julio de 1978. 
 
       
Visto lo actuado en el expediente número 2.240-409/78, y – 
 
Considerando:  
       
Que mediante la ordenanza general número 27/68 se estableció en todos los 
partidos de la Provincia el régimen para erradicación de ruidos molestos y parásitos. 
 
       
Que el artículo 4º inciso c) de la citada ordenanza general prohibía expresamente 
“la circulación de rodados y el sobrevuelo de aviones con altavoces para propaganda 
comercial”. 
 
       
Que el texto del inciso mencionado en el párrafo anterior se convirtió al 
sancionarse la ordenanza general número 67/69, en el inciso c), manteniendo igual 
contenido.  
 
       
Que mediante la ordenanza general número 176/76 –que reimplantó la vigencia de 
varias ordenanzas generales- se introdujo una modificación al inciso que nos ocupa, 
eliminando del texto original la expresión “y el sobrevuelo de aviones”. 
 
       
Que resulta conveniente volver al texto original, en virtud de que lo excluido es 
causa de ruidos molestos en los centros urbanos, que es necesario prohibir a efectos de evitar 
la perturbación de la tranquilidad de la población.  
 
       
Que lo expuesto no excluye que se puede realizar la difusión de informaciones 
oficiales y de interés público, cuando las circunstancias lo hagan aconsejables. 
 
Por ello, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, en ejercicio de las facultades de los 
departamentos deliberativos municipales, sanciona con fuerza de- 
 
ORDENANZA GENERAL 
Para todos los partidos de la Provincia 
 
 
ARTICULO 1º.- Sustitúyese el inciso c) del artículo 4º de la ordenanza general número 
27/68, por el siguiente: 
 
     c) La circulación de rodados y el sobrevuelo de aviones con altavoces para propaganda 
comercial, lo que no excluye que se pueda autorizar la difusión, por el último medio 
mencionado, de informaciones oficiales y de interés público. 
 
ARTICULO 2º.- Regístrese, publíquese en el “Boletín Oficial”, comuníquese a todas las 
municipalidades y cúmplase. 
 
SAN JEAN. 
PELEJERO. 
