Expansión y fortalecimiento
del programaFotocívicas
Noviembre 2021
2
Sobre la autoría de este documento
Este documento fue elaborado por la oficina de México del Instituto de Políticas para el Transporte y
el Desarrollo (ITDP), organización internacional sin ánimo de lucro, cuyo objetivo es promover mejo-
res prácticas en materia de movilidad urbana sostenible. Fue realizado con el apoyo de la Fundación
de la Federación Internacional del Automóvil (FIAF), quien ha apoyado más de 230 iniciativas de se-
guridad vial en 75 países. Gracias al apoyo de la FIAF, desde el 2016, ITDP ha implementado una serie
de proyectos enfocados en promover la Visión Cero y mejorar la seguridad vial en varías ciudades de
México y Costa Rica.
En la Ciudad de México, ITDP ha realizado varios análisis y recomendaciones de las políticas de
seguridad vial, incluyendo dos informes de seguridad vial, los cuales pueden ser consultados en los
siguientes enlaces:
•
ITDP. (2018). Informe Visión Cero CDMX. Disponible en: https://mexico.itdp.org/noticias/segun-
do-informe-de-la-politica-de-seguridad-vial-en-la-ciudad-de-mexico/
•
ITDP. (2020). Segundo Informe de la política de seguridad vial en la Ciudad de México. Dis-
ponible en: https://mexico.itdp.org/noticias/segundo-informe-de-la-politica-de-seguri-
dad-vial-en-la-ciudad-de-mexico/
En el marco de esta colaboración, ITDP también está preparando una serie de recomendaciones
de política centradas en temas puntuales, incluyendo el control de la velocidad y la reducción de
siniestros de tránsito fatales de motociclistas. Así, el presente documento recapitula los principales
hallazgos de un estudio realizado por el equipo de ITDP, con el apoyo del Banco Interamericano de
Desarrollo (BID), para evaluar los impactos del programa Fotocívicas, y los complementa con una
serie de recomendaciones basadas en la revisión de literatura internacional para coadyuvar al forta-
lecimiento del programa.
Fuente de datos
Para la evaluación del programa de Fotocívicas, el equipo de ITDP usó los datos de siniestralidad
facilitados por la Secretaría de Seguridad Ciudadana por adecuarse mejor a las necesidades del
análisis. En efecto, se requirió, entre otros puntos, que los registros de siniestros fueran georreferen-
ciados. Cabe destacar que esta base de datos solamente registra siniestros corroborados en sitio en
los que se reportan personas lesionadas o fallecidas en el lugar de los hechos.
En la redacción de este documento, también se retomaron datos de la Fiscalía General de Justicia
publicados en los reportes trimestrales de seguridad vial de la Secretaría de Movilidad. En particular,
se menciona el recuento de personas fallecidas en hechos de tránsito en la CDMX. Para este propó-
sito, esta base de datos, que retoma las estadísticas reportadas en carpetas de investigación, tiene
un recuento más exhaustivo, ya que también contabiliza a las personas fallecidas en el hospital o en
el traslado, por lesiones causadas en un siniestro de tránsito. Sin embargo, estos datos no pudieron
utilizarse para el análisis, ya que no permite medir la distancia entre el hecho de tránsito y un posi-
ble punto de Fotocívicas o Fotomultas.
3
Resumen ejecutivo
Seguridad Vial en la CDMX
En la Ciudad de México murieron 615 personas en siniestros de tránsito en el 20201. Esta cifra
presenta un ligero aumento en relación al 2019, lo que resulta preocupante si se tiene en cuenta la
reducción del tránsito vehícular en el contexto de pandemia, así como el menor número de sinies-
tros de tránsito registrados durante el mismo periodo. Esto lleva a concluir que, aunque ocurrieron
menos siniestros de tránsito en 2020, éstos fueron de mayor gravedad.
Un aspecto importante a remarcar es que el 82.5% de las muertes viales se dieron en las vías de
mayor velocidad (vías primarias y de acceso controlado), aunque estas solamente representan el 8%
de la red vial de la ciudad.
Programa Fotocívicas
En junio de 2019, entró en vigor el programa Fotocívicas. Este programa es el primero en el mundo en
aplicar únicamente sanciones cívicas y educativas, y no monetarias a quienes exceden los límites de
velocidad o cometen otras infracciones de tránsito.
El programa reemplazó el antiguo sistema de Fotomultas, basado en multas económicas. Con el
objetivo de priorizar las zonas con mayor siniestralidad, se reubicaron y se instalaron más cámaras y
radares. Además, mejoró la transparencia sobre el funcionamiento del sistema y la ubicación de los
dispositivos.
Un estudio reciente de ITDP México2 de los datos georeferenciados de siniestros de tránsito de la
Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) encontró una reducción del 12% de los siniestros con lesio-
nes a proximidad de los puntos de Fotocívicas. Sin embargo, este impacto permanece muy localizado
y no se refleja en las estadísticas de siniestralidad a escala de la ciudad.
¿Cómo puede contribuir Fotocívicas a reducir las muertes y
lesiones graves en la vía?
Se deben implementar varias medidas para que el programa Fotocívicas tenga un mayor impacto
sobre las muertes y lesiones graves a escala de la ciudad.
Expandir el programa
A corto plazo, es necesario que se expanda el programa de Fotocívicas para que las personas infrac-
toras perciban las sanciones cívicas como un riesgo probable. Para ello, se debe:
⇨Aumentar el número de radares y cámaras de velocidad
Actualmente solo el 4.7% de la extensión de las vías primarias y de acceso controlado cuentan
con una cámara o radar de Fotocívicas. Es necesario establecer más puntos de detección para
generar un cambio de conducta generalizado.
⇨Mejorar la identificación de los infractores y el cumplimiento de las sanciones
Algunos vehículos detectados por los dispositivos del programa, por sus características particu-
lares, no son adecuadamente identificados o no tienen suficientes incentivos para cumplir con
las sanciones impuestas. Resulta particularmente preocupante la situación de las personas en
motocicleta, quienes han sufrido el mayor aumento en muertes viales en el último año.
Fortalecer el programa
El Gobierno también debe explorar opciones que implementar en el mediano plazo, para que las
sanciones del programa sean más disuasorias. Para ello, se debe realizar un análisis a fondo sobre
el impacto de las sanciones en la reincidencia, percepción y comportamiento de las personas
conductoras. En función de las conclusiones del análisis se podrían implementar nuevas sanciones,
adaptar el sistema de puntos o el contenido de los cursos.
SEMOVI (2020) con datos de la FGJ.
Fernández-Reyes, S. & Medina-Martínez, I. (2021). Impacto de cámaras y radares de velocidad en siniestros de tránsito, personas lesionadas y fallecidas: Caso
de la Ciudad de México. Documento de Trabajo
1
2
4
Seguridad vial en la Ciudad de México
En la Ciudad de México, y según las carpetas de investigación de la Fiscalía General de Justicia (FGJ),
en 2020 fallecieron 615 personas como resultado de siniestros de tránsito, una cifra ligeramente
superior a la del 2019 (SEMOVI, 2020). Los datos del primer trimestre de 2021 confirman esta ten-
dencia a la alza. Entre enero y marzo de 2021, fallecieron un 15.3% más personas en siniestros de
tránsito que en el mismo periodo de 2019 (SEMOVI, 2021).
Esta cifra es particularmente preocupante si se tiene en cuenta la reducción del tránsito vehícular
a raíz de la contingencia sanitaria por COVID-193, así como la reducción observada de siniestros de
tránsito durante el mismo periodo4. Aún hace falta mayor investigación al respecto, ya que varios
factores pueden explicar este fenómeno, incluyendo el aumento en la velocidad de circulación de
vehículos motorizados o el aumento en la flota de ciertos tipos de vehículos. Sin embargo, todo
parece indicar que durante el 2020 y el 2021, aunque hubo una reducción en el número de siniestros
de tránsito, éstos han sido más graves. Un aspecto importante a destacar en esta tendencia es que
los siniestros con víctimas mortales se han concentrado en las vías más rápidas:
Personas fallecidas portipo de vialidad. Primer trimestre 2019, 2020 y 2021.
Fuente: SEMOVI, 2021.
El 82.5% de las muertes por siniestros de tránsito en la CDMX se concentran en la red vial primaria,
que representa únicamente el 8% de la red vial. Cabe destacar que las vías que concentran el mayor
número de muertes viales son aquellas en las que se circula a mayor velocidad. En efecto, las vías
de acceso controlado, en las que se permite circular a 80km/h, concentran el 31.7% de las muertes
viales, aunque solo representan el 1.7% de la red vial.
A las vidas perdidas por los siniestros de tránsito, se suman además altos costos sociales y eco-
nómicos asociados a las lesiones, discapacidades permanentes y daños materiales causados. Se
estima que en México, estas externalidades negativas tienen un costo que ronda entre el 1.3% y el
2.1% del PIB (Cravioto, J. et al, 2013).
Ante esta situación, es indispensable reducir la velocidad de circulación de los vehículos motori-
zados para reducir el número de muertes y lesiones por siniestros de tránsito en la CDMX.
82.5%
de las muertes
viales ocurren en
las vías de mayor
velocidad
En el primer trimestre de 2020, se observó una reducción del 36% del tránsito vehicular en relación al mismo periodo de 2019; en el segundo trimestre la
reducción fue del 79%; en el tercer trimestre del 54% y en el cuarto trimestre del 45%. (SEMOVI, 2020).
En 2019, la SSC reportó 18,014 siniestros de tránsito y 15,435 en 2020 (SEMOVI, 2020).
3
4
Eje vial
Vía de acceso controlado
Vía secundaria
Vía primaria
Acceso carretero
5
Programa Fotocívicas
Funcionamientodel sistema de sanciones cívicas
Fuente: SEMOVI, 2021.
Las cámaras y radares de Fotomultas sancionaban los excesos de velocidad, las invasiones de los pasos peatonales, carriles de transporte público y ciclovías,
el paso con el semáforo en rojo, vueltas prohibidas, el uso de distractores como celulares y no usar cinturón de seguridad (Alcaldes de México, 2016).
Se mantuvieron sanciones económicas para vehículos con placas foráneas, propiedad de personas morales, transporte de carga o taxis, así como, para las
invasiones a los carriles confinados.
Solamente en infracciones detectadas por dispositivos de Fotocívicas. Así, los radares y algunas cámaras detectan los excesos de velocidad. Las cámaras
también pueden detectar ciertos comportamientos como ir en sentido contrario, no respetar los semáforos, dar vueltas prohibidas, estar sobre el cajón de
bicicletas o motocicletas, estar sobre el paso peatonal, usar el celular manejando, no usar el cinturón de seguridad y tener menores de edad sentados en
frente.
La verificación vehicular es un programa de observancia obligatoria de los vehículos automotores de combustión interna, con el principal objetivo de
coadyuvar en la prevención, control y disminución de emisiones contaminantes a la atmósfera. Sin embargo, algunos vehículos están exentos de realizar la
verificación dos veces al año. Entre ellos, cualquier vehículo de menos de 400 kg, incluidas motocicletas, y los vehículos eléctricos o híbridos. Además, los
vehículos que obtienen el engomado 00 en la verificación, indicando un nivel de emisiones muy bajo, pueden esperar 18 meses antes de volver a pasar la
verificación. (SEDEMA, s.f.).
5
6
7
8
La primera experiencia con la instalación de radares de velocidad en la CDMX fue a través del pro-
grama Sistema Integral de Fotomultas de la CDMX, puesto en marcha en 2016. El programa consistió
en la implementación de multas económicas a vehículos que realizaban diversas infracciones al
Reglamento de Tránsito⁵. En diciembre de 2018, el sistema Fotomultas fue reemplazado por un nuevo
programa, Fotocívicas, que entró en vigor en junio de 2019.
Con la implementación de Fotocívicas, la administracion 2019-2024 buscó crear un programa más
“transparente”, “equitativo” y que priorice “la consciencia y la educación vial, en lugar de un enfoque
punitivo y recaudatorio”, a través de cursos en línea, talleres de sensibilización presencial y trabajo
comunitario (SEMOVI, s.f.).
Cambios introducidos por Fotocívicas
Sustitución de sanciones económicas por sanciones cívicas, para vehículos de personas físicas
emplacados en la CDMX6: Este cambio significó que Fotocívicas es el único programa de seguridad
vial en el mundo basado exclusivamente en sanciones cívicas (OPSI, 2021)⁷.
Para su operación, se generó un sistema de puntos relacionado con la matrícula de los vehículos
y ligado al programa de verificación vehicular, el cual deben realizar dos veces al año los vehícu-
los matriculados en la CDMX⁸. Para poder realizar la verificación, o cualquier trámite vehícular, la
persona propietaria debe haber cumplido con sus sanciones cívicas y haber pagado sus multas de
tránsito (Figura 2). Al pasar la verificación vehícular, la matrícula recupera sus 10 puntos.
6
Transparencia sobre el funcionamiento del sistema: El Gobierno de la CDMX hizo pública la infor-
mación sobre la ubicación de las cámaras y radares, y comunicó sobre la voluntad de evitar tener
fines recaudatorios con el programa.
Priorización de los tramos con una mayor cantidad de siniestros viales: Se reubicaron algunos de
los 97 puntos de detección del sistema Fotomultas y se instalaron 43 puntos de detección adiciona-
les, ubicándolos en lugares con mayor siniestralidad (Figura 3)9.
Ubicación de dispositivos de Fotomultas y Fotocívicas y localización de
siniestros fatales, 2018
Fuente: Fernández-Reyes, S. & Medina-Martínez, I., 2021.
No se adquirió ningún dispositivo nuevo, sino que hubo una redistribución de los puntos de detección.
9
Nota: Se presentan como vías primarias a todas las vías de alta velocidad (avenidas
principales, ejes viales y vías de acceso controlado)
Incertidumbre sobre el impacto del programa
¿Un cambio a favor de los automovilistas?
Al tratarse del primer programa basado principalmente en sanciones cívicas (OPSI, 2021), el cambio
de Fotomultas a Fotocívicas ha generado dudas sobre la capacidad del programa para mejorar la
seguridad vial en la CDMX. Por ejemplo, al retirar las sanciones económicas, se podría generar un
sentimiento de impunidad entre las y los automovilistas.
Sin embargo, las sanciones cívicas y los sistemas de puntos han probado ser eficientes en otros
países (Bourgeon & Picard, 2007; Castillo-Manzano & Castro-Nuño, 2012). Además, los estudios apun-
tan a que las sanciones que se perciben con fines recaudatorios, o como injustas, tienen un impacto
limitado para incitar a quienes conducen demasiado rápido a respetar los límites de velocidad
(Goldenbeld et al, 2013; McKenna, 2007).
Por lo tanto, exigir que las personas infractoras realicen cursos de sensibilización, así como imponer
sanciones no monetarias, y ejercer una política de transparencia en cuanto a la ubicación de las
cámaras y radares, puede mejorar la legitimidad de las sanciones, y por lo tanto, su efectividad. Por
ello, resulta importante realizar estudios que permitan evaluar el impacto y potencial de mejora del
programa.
7
Fernández-Reyes, S. & Medina-Martínez, I. (2021). Impacto de cámaras y radares de velocidad en siniestros de tránsito, personas lesionadas y fallecidas: Caso
de la Ciudad de México. Documento de Trabajo.
Datos de la SSC.
Esta red incluye todas las vías primarias, vías de acceso controlado y ejes viales. Se analizó solamente esta red debido a que no hay dispositivos de Fotocívicas
en vías secundarias.
La selección inicial de los segmentos podría generar un sesgo debido a que la RVP podría subdividirse de múltiples formas. Para mitigar esto, se generaron
10 grupos de segmentos de 500, 250 y 150 metros adicionales, desplazados 50, 25 y 15 metros, respectivamente, sobre el sentido de la vía, por lo tanto se
generaron 30 bases de datos.
10
11
12
13
Impacto de Fotocívicas
A dos años desde la puesta en marcha del programa Fotocívicas, se cuenta con suficiente perspecti-
va para evaluar el impacto del programa sobre la siniestralidad en la CDMX. Esta evaluación resulta
particularmente importante ante el aumento reciente registrado de las muertes viales. Ante esta
situación, un estudio desarrollado por ITDP México con apoyo del BID, busca analizar el impacto del
programa10.
El estudio examina los segmentos de la red vial primaria (RVP) para estimar el impacto que tiene
la presencia de un radar de velocidad en los siniestros de tránsito que provocan lesiones y muer-
tes. Utilizando datos de siniestros de tránsito georreferenciados publicados por la Secretaría de
la Seguridad Ciudadana (SSC) para el periodo 2018 a 202011, se construyó una base de datos panel
para estimar el cambio a través del tiempo de la presencia de radares de velocidad en el número de
siniestros de tránsito registrados.
Base de datos de evolución de los siniestros de tránsito
Esta base de datos se elaboró subdividiendo la RVP12 de la CDMX en segmentos con una longitud
máxima de 500 metros, y se generó una banda de 50 metros para determinar el área de influencia
de cada uno. Se realizó este mismo proceso para segmentos de 250 y 150 metros de longitud13. Para
cada uno de estos segmentos se cuantificó la cantidad de siniestros, personas lesionadas y falleci-
das registrados mensualmente, así como la presencia de Fotomultas o Fotocívicas, de enero de 2018
a diciembre de 2020. Esta estrategia permite generar una base de datos de panel que hace posible
observar y comparar los cambios en cada segmento (500 m, 250 m y 150 m) a través del tiempo, y en
relación a los demás segmentos.
Detalle de la ubicación de los siniestros de tránsito y programaFotocívicas respecto
a los segmentos de la RVP
Fuente: Fernández-Reyes, S. & Medina-Martínez, I., 2021.
8
Entre los principales resultados del estudio están los siguientes:
Reducción localizada de los siniestros de tránsito con personas lesio-
nadas
Los datos revelan que a proximidad de las cámaras y radares de Fotocívicas se observa un menor
número de siniestros con personas lesionadas que en otros segmentos de las vialidades. Además,
se observó el impacto de los dispositivos de Fotocívicas en segmentos de distintos tamaños. Parece
que la reducción de los siniestros de tránsito es más importante en los 500 metros que siguen un
punto de Fotocívicas.
En los segmentos de 500 metros, alrededor de las cámaras y radares, se observó, en promedio, una
reducción del 12% de los siniestros de tránsito con personas lesionadas. Aunque estos resultados
son alentadores, están en la franja baja del impacto observado habitualmente con la implantación
de nuevos sistemas de radares (Wilson et al., 2010).
Ausencia de resultados sobre los siniestros con personas fallecidas
A pesar de haber observado un impacto positivo sobre los siniestros con personas lesionadas, no se
identificó un impacto sobre personas fallecidas en siniestros de tránsito a proximidad de los puntos
de Fotocívicas.
Un impacto limitado a mayor escala
Aunque se observan menos siniestros viales con personas lesionadas en las inmediaciones de las
cámaras y radares de Fotocívicas, este impacto no se traduce en una reducción de siniestros, lesio-
nes o muertes a la escala que requiere la Ciudad de México.
Siniestros de tránsito con lesiones no letales y letales, enero 2018 -diciembre
2020.
Fuente: Fernández-Reyes, S. & Medina-Martínez, I., 2021.
Nota: En Julio 2018 se cambió la metodología de recuento de los siniestros y lesiones de tránsito, lo cual explica el repunte
en esa fecha.
Por lo tanto, ante los niveles de inseguridad vial que enfrenta la CDMX, es necesario mejorar el
impacto de este programa para lograr una reducción de muertes y lesiones graves a escala de la
ciudad.
-12%
siniestros
con personas
lesionadas
9
¿Cómo puede contribuirFotocívicas a reducir las
muertes y lesiones graves en la vía?
Expandir y fortalecer el programa
Los datos con los que se cuenta actualmente demuestran que Fotocívicas puede ser una herramien-
ta útil para reducir las muertes y lesiones graves en la vía. A continuación, se presenta una serie de
medidas que podrían implementarse para cumplir con este objetivo. Estas se dividen en dos catego-
rías: medidas para expandir y medidas para fortalecer el programa.
Clasificación de medidas de expansióny fortalecimiento del programa
Medidas para expandir el programa
Medidas para fortalecer el programa
Objetivos:
•
Aumentar la extensión total de tramos con una
influencia directa de Fotocívicas.
•
Fomentar que todos los vehículos motorizados
perciban que existe una alta probabilidad de ser
sancionados, y así, reducir la velocidad incluso
fuera del área de influencia de las cámaras y
radares.
Se trata de medidas que se recomienda implementar a
corto plazo, con base en los datos actuales.
Objetivos:
•
Reducir la reincidencia de las personas infractoras detectadas por
los radares y cámaras
•
Ejercer un mayor efecto disuasorio en quienes todavía no han
recibido sanción.
Se trata de medidas a mediano plazo que se recomienda explorar.
Requieren más datos para ser evaluadas.
Expandir el programa
1. Aumentar el número de radares y cámaras de velocidad
Para responder a las necesidades de seguridad vial de la CDMX, se recomienda aumentar el número
de dispositivos de Fotocívicas con el objetivo de:
1a. Aumentar el área de influencia directa de Fotocívicas
Actualmente, el área de influencia directa de los dispositivos del programa Fotocívicas es reduci-
da14. Solo el 4.7% de la extensión de la red vial primaria está a menos de 500m de un dispositivo
de Fotocívicas (Fernández-Reyes, S. & Medina-Martínez, I., 2021.), aunque en ellas se dan más del
80% de las muertes en la vía. Así, el área de influencia del programa es muy limitada, lo cual
puede explicar que los resultados observados a proximidad de los radares no impacten la sinies-
tralidad a escala de la ciudad.
Por lo tanto, es necesario aumentar el número de puntos de detección del sistema de Fotocí-
vicas, priorizado las zonas con una mayor concentración de siniestros fatales que no están cu-
biertos por el programa e intensificar la presencia del programa en áreas con una siniestralidad
particularmente alta (Li & Graham 2016).
Ubicación de los dispositivos de Fotocívicas y ubicación de siniestros fatales, 2020
Fuente: Elaboración propia con datos de SSC.
Se considera como área de influencia directa, los segmentos de 500 metros de vía a proximidad de los dispositivos de fotocívicas.
14
10
Además, en puntos con una siniestralidad particularmente alta y persistente se pueden instalar
múltiples cámaras a una distancia no mayor de 500 metros una de la otra. En efecto, este tipo de
instalaciones han demostrado ser más eficientes para reducir el número de siniestros de tránsi-
to que las cámaras aisladas (Li et al. 2020).
Las personas infractoras tienen pocas probabilidades de ser detectadas
Todavía existe una gran extensión de vías en las que no existen dispositivos automáticos para
sancionar los excesos de velocidad, y otras faltas al Reglamento de Tránsito. Así, se puede gene-
rar la percepción entre las personas automovilistas que es improbable que reciban una sanción,
en particular en zonas de la ciudad con una baja concentración de cámaras y radares.
Para ser eficientes, las sanciones tienen que ser probables
Se considera que una sanción es eficiente si genera un cambio de conducta en las personas san-
cionadas o sancionables, hacia un comportamiento más seguro para ellas y las demás personas.
Cuando una persona recibe una sanción por una infracción de tránsito, tres factores pueden in-
fluir en su cambio de conducta: la severidad de la sanción, la legitimidad percibida de la sanción
y la probabilidad de recibir una sanción (Goldenbeld et al. 2013).
Cada uno de estos factores tiene un peso diferente en función del tipo de infracción. Así, tratán-
dose de infracciones por exceso de velocidad, la probabilidad de recibir una sanción parece ser
particularmente importante. Los estudios apuntan que un aumento en la probabilidad de recibir
una sanción tiene un impacto similar, y en algunos casos, mayor sobre la velocidad de los auto-
móviles que un aumento en la severidad de las sanciones (Hossinger & Berger, 2012; Goldenbeld
et al. 2013).
Por lo tanto, aumentar la cantidad de cámaras y radares podría generar un cambio de conductas
en la vía generalizado, y no solo a proximidad de los puntos de Fotocívicas, sin necesidad de
incrementar la severidad de las sanciones.
1b. Mantener el impacto del programa a largo plazo
Las experiencias internacionales de implementación de sistemas de sanción por puntos suelen
tener resultados alentadores. Sin embargo, en muchos casos el efecto de estas medidas sobre la
seguridad vial pierde efectividad con el paso del tiempo. Esto se atribuye a una falta de medidas
complementarias, como una mayor detección de las infracciones o campañas de comunicación y
educación (Castillo-Manzano & Castro-Nuño, 2012).
En efecto, con la implementación de un nuevo mecanismo de sanción, y la cobertura mediática
asociada, el público anticipa un alto nivel de aplicación de las normas. Esto puede causar un
cambio positivo en el corto plazo. Si con el tiempo las personas usuarias de la vía perciben que,
al contrario, la probabilidad de ser sancionadas es muy baja, este efecto se desvanece rápida-
mente (Goldenbeld et. al, 2012).
En este sentido, además de expandir la red de dispositivos de Fotocívicas, se recomienda cam-
biar la ubicación de las cámaras y radares con frecuencia para adaptarse a nuevos patrones de
siniestralidad, principalmente porque se ha observado que los radares suelen perder eficacia si
están ubicados en el mismo punto por más de 6 meses (Roux & Zamora, 2013).
11
Fortalecer el programa
1. Mejorar la identificación de los infractores y el cumplimiento de las sanciones
No existen datos precisos sobre la cantidad de vehículos detectados por los dispositivos de Fotocívi-
cas que consiguen eludir las sanciones. Sin embargo, se identifican algunos vehículos que resultan
difíciles de sancionar.
1a. Vehículos con placas foráneas
Por un lado, es más difícil imponer sanciones a los vehículos con placas foráneas. En su caso, se
les impone sanciones económicas en vez de cívicas. Como no están matriculados en la Ciudad de
México, no deben realizar la verificación ni trámites vehiculares en la entidad, por lo que existen
pocos incentivos para que cumplan sus sanciones. Ante esta situación, es frecuente que residen-
tes de la CDMX matriculen sus vehículos en otros estados para evadir sanciones y el Impuesto
por Tenencia Vehicular. Para mitigar esta situación, la reforma del Reglamento de Tránsito del 4
de febrero de 2021 impone sanciones más duras y prevé más controles de sanciones anteriores a
este tipo vehículo.
Todavía no se cuenta con datos que permitan evaluar el impacto de estas medidas. Es nece-
sario estudiar este impacto y, eventualmente, reforzar los mecanismos para evitar este tipo de
evasiones.
1b. Motocicletas
Por otro lado, un perfil que levanta mayores preocupaciones es el de las personas en motocicle-
ta. En efecto, frecuentemente no pueden ser sancionadas porque la placa no resulta legible en
la foto tomada por el dispositivo de Fotocívicas, portan placas foráneas o un permiso temporal
para circular sin placa. Además, al estar exentas de la verificación vehícular, solo se les puede
obligar a cumplir sus sanciones cívicas a la hora de realizar trámites vehiculares.
Esto es particularmente preocupante si se tiene en cuenta el rápido aumento de muertes de
motociclistas en la vía en la Ciudad de México.
Muertes viales portipo de persona usuaria de la vía, 2020
Fuente: SEMOVI, 2020.
En un año, las personas en motocicletas han pasado a ser el perfil de usuario que más se ve in-
volucrado en siniestros fatales. Entre el primer trimestre de 2019 y el primer trimestre de 2021, se
duplicó el número de motociclistas que fallecieron en la vía (SEMOVI, 2021). En este contexto, resulta
particularmente problemático que el programa falle en incidir en el comportamiento de las perso-
nas que se desplazan en motocicletas.
Información obtenida en una entrevista grupal en julio de 2021 con representantes de organizaciones de motociclistas y repartidores.
Entre 2018 y 2020 el parque de motocicletas aumentó en un 23.8% en la CDMX y en un 63.6% en el Estado de México. Datos inegi.org.mx
15
16
12
Para que el programa responda de manera más efectiva a los altos niveles de siniestralidad de
motociclistas,el gobierno de la Ciudad de México puede considerar las siguientes opciones:
Placas de matriculación. Un cambio en el diseño de las placas para motocicletas podría facilitar
la identificación de los vehículos infractores. Además, las asociaciones de motociclistas mencio-
nan que sus trámites vehiculares presentan demoras cada vez más largas15, probablemente por
causa del rápido aumento del número de motocicletas en la ciudad16. Al agilizar estos trámites, y
al sancionar a quienes excedan el tiempo de uso de la placa provisional, se podría aumentar el
uso de placas legibles por los radares y cámaras de seguridad.
Mejora tecnológica. Al expandir la red de radares y cámaras se deberá optar por tecnologías
que permitan leer con precisión las placas de las motocicletas.
Reformar el sistema de puntos para propiciar que los comportamientos de riesgo de los moto-
ciclistas sean sujetos a sanciones cívicas (ver siguiente sección).
2. Evaluar el esquema de sanciones
Los resultados sugieren que el programa está teniendo un impacto positivo en la reducción localiza-
da de incidentes que causan lesiones. Sin embargo, esta reducción se encuentra en el rango bajo de
otros estudios en la literatura especializada. Esto podría sugerir que el esquema de sanción podría
fortalecerse para alcanzar mayores reducciones. Recomendaciones en este sentido deben de surgir
de una evaluación cualitativa y cuantitativa del mecanismo de sanción. Para ello se puede explorar
modificar las sanciones para que se perciban como más estrictas y/o probables.
2a. Evaluar la implementación de otras sanciones (sanciones mixtas, permanentes o
semipermanentes)
Algunos estudios recomiendan incluir una combinación de sanciones monetarias que comple-
menten a las cívicas para que los programas de sanciones por puntos tengan el impacto desea-
do. También recomiendan incluir sanciones semipermanentes o permanentes como la cancela-
ción de licencia de conducir (De Paola et al. 2012).
Sin embargo, a diferencia de Fotocívicas, la mayoría de los sistemas de sanciones por puntos no
prevén sanciones intermedias obligatorias, ni prevén combinar horas de trabajo comunitario con
cursos (Goldenbeld et. al, 2012). Así, se requiere un análisis más a fondo de la respuesta a las
sanciones de Fotocívicas para saber si estas medidas pudieran fortalecer el programa.
2b. Evaluar la coherencia del sistema de puntos
Para una mayor coherencia y legitimidad percibida en las sanciones, es necesario que su seve-
ridad sea proporcional al riesgo que representa la infracción cometida (Goldenbeld et al., 2012).
En este sentido, el sistema de Fotocívicas prevé que se retiren más puntos a quienes superen la
velocidad máxima permitida por más del 40%.
Sin embargo, este principio de proporcionalidad de las sanciones se ve afectado por la coe-
xistencia de un sistema de sanciones de puntos a la matrícula (por infracciones detectadas
por cámaras y radares) y sanciones a la licencia (por infracciones levantadas por agentes de
tránsito). En efecto, las sanciones por excesos de velocidad detectados por Fotocívicas son las
menos estrictas del Reglamento de Tránsito17. Así, un exceso de velocidad leve detectado por un
dispositivo de Fotocícas se sanciona con un punto. Sin embargo, si la infracción es levantada por
un agente de tránsito, invadir un cruce peatonal se ve sancionado con 3 puntos a la licencia e
invadir un carril exclusivo para el transporte público con 6. Estas infracciones sin duda deben ser
sancionadas, aun así, no suponen un peligro mayor a los excesos de velocidad.
Una modificación del sistema de puntos permitiría tratar los excesos de velocidad con una seve-
ridad a la altura del problema de salud pública que presentan.
2c. Evaluar el contenido de los cursos
Los estudios sobre los cursos de sensibilización a la seguridad vial muestran resultados muy
heterogéneos (ITF, 2006). En efecto, si el contenido del curso no es claro o insiste de manera
inadecuada en los factores de riesgo, es posible que tenga un impacto nulo o negativo sobre el
comportamiento de quienes siguen el curso. Además, muchos sistemas de sanciones por puntos
prevén cursos largos para grandes reincidentes, o cursos de contenido específico (sobre veloci-
dad o alcohol) para perfiles de infractores específicos (Goldenbeld et al., 2012).
Así, se debería llevar a cabo una evaluación sobre el contenido de los cursos y, si es necesario,
modificarlos para reducir la reincidencia.
Menos para excesos de más del 40% de la velocidad permitida.
17
13
Conclusión
Fotocívicas es un programa innovador que sustituye las sanciones econó-
micas a las infracciones que detectaban los dispositivos de Fotomultas por
sanciones cívicas. El análisis de los datos georreferenciados de siniestros
de tránsito en la CDMX muestra una reducción del 12% de los siniestros de
tránsito con personas lesionadas a proximidad de los dispositivos de Foto-
cívicas. Aún así, no se observó un impacto en los siniestros con personas
fallecidas. Además, el impacto observado permanece localizado y no se
refleja en las estadísticas y tendencias a escala de la ciudad.
Ante la grave situación de seguridad vial en la CDMX, es necesario ex-
pandir y fortalecer el programa de Fotocívicas. Para ello, la medida más ur-
gente es aumentar la cantidad de dispositivos de Fotocívicas en la ciudad.
Además, se deben implementar medidas para identificar más personas
infractoras, en particular vehículos emplacados fuera de la CDMX y motoci-
clistas. Finalmente, se necesitan más datos para evaluar si una reforma del
esquema de puntos y sanciones podría mejorar el impacto de Fotocívicas.
14
Referencias
Alcaldes de México. (2016). ¿Qué detectan las cámaras para fotomultas en la CDMX? Disponible en:
https://www.alcaldesdemexico.com/notas-principales/que-detectan-las-camaras-para-fotomul-
tas-en-la-cdmx/
Bourgeon, J. M., & Picard, P. (2007). Point-record driving licence and road safety: an economic
approach. Journal of Public Economics, 91(1-2), 235-258.
Castillo-Manzano, J. & Castro-Nuño, M. (2012). Driving licenses based on points systems: Efficient road
safety strategy or latest fashion in global transport policy? A worldwide meta-analysis. Transport
Policy 21. Pp 191 - 201
Cravioto, J., Yamasue, E., Okumura, H., & Ishihara, K. N. (2013). Road transport externalities in Mexico:
Estimates and international comparisons. Transport Policy, 30, 63-76. Disponible en: https://doi.
org/10.1016/j.tranpol.2013.08.004
De Paola, M., Scoppa, V., & Falcone, M. (2012). The deterrent effects of the penalty points system
for driving offences: a regression discontinuity approach. Empirical Economics, 45(2), 965–985.
doi:10.1007/s00181-012-0642-9
Goldenbeld C., Van Schagen I. & Willem Vlakveld (2012) Identification of the essential features for an
effective Demerit Point System. Disponible en: https://www.rsa.ie/Documents/Licensed%20Dri-
vers/bestpointDocs/BestPoint_Deliverable_2_Final.pdf
Goldenbeld C., Mesken J. & van Schagen I. (2013). The effect of severity and type of traffic penalties on
car drivers’ emotions, perceptions of fairness, and behavioral intentions.
International Transport Forum (2006). Young drivers. The Road to Safety. Disponible en: https://www.
oecd.org/itf/37556934.pdf
Hössinger, R. & Berger, W. (2012) Stated response to increased enforcement density and penalty size
for speeding and driving unbelted Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.aap.2012.03.023
Li, H., & Graham, D. J. (2016). Heterogeneous treatment effects of speed cameras on road safety. Acci-
dent Analysis and Prevention. https://doi.org/10.1016/j.aap.2016.09.007
Li, H., Zhu, M., Graham, D. J., & Zhang, Y. (2020). Are multiple speed cameras more effective than a
single one? Causal analysis of the safety impacts of multiple speed cameras. Accident Analysis and
Prevention. https://doi.org/10.1016/j.aap.2020.105488
Fernández-Reyes, S. & Medina-Martínez, I. (2021). Impacto de cámaras y radares de velocidad en
siniestros de tránsito, personas lesionadas y fallecidas: Caso de la Ciudad de México. Documento de
Trabajo.
McKenna (2007). The perceived legitimacy of intervention. A key feature for road safety. Foundation
for Traffic Safety. pp. 165 - 177
Observatory of Public Sector Innovation (OPSI) (2021). Fotocívicas: Changing Fines for Community
Work and Educational Penalties to Improve Drivers’ Behaviour. Disponible en: https://www.oecd-op-
si.org/innovations/fotocivicas-changing-fines-for-community-work-and-educational-penal-
ties-to-improve-drivers-behaviour/
Roux, S., & Zamora, P. (2013). The impact locally of fixed radar speed cameras on road accidents:
highly effective just after installation, but less so in the long term. Economie & Statistique.
SEDEMA. (s.f.). Verificación Vehicular. Disponible en: https://sedema.cdmx.gob.mx/programas/pro-
grama/verificacion-vehicular
SEMOVI. (sf) Conoce todo sobre las Fotocívicas. Consultado el 31 de Agosto 2021 en: https://semovi.
cdmx.gob.mx/blog/post/conoce-todo-sobre-las-fotocivicas
SEMOVI. (2020) Reporte trimestral hechos de tránsito Octubre-Diciembre 2020. Disponible en: ht-
tps://semovi.cdmx.gob.mx/storage/app/media/ReporteTrimestralHT_2020_04Corregido.pdf
SEMOVI. (2021) Reporte trimestral hechos de tránsito Enero- Marzo 2021. Disponible en: https://se-
movi.cdmx.gob.mx/storage/app/media/200707/ReporteTrimestralHT_2021_01.pdf
