
	Observatorio Vial | Provincia de Buenos Aires
		Pasar al contenido principal
    Institucional          
    Áreas de Gobierno          
    Mapa del Estado          
    Municipios          
    Casa de Gobierno          
    Discursos del Gobernador          
    Portal de Trámites          
    Noticias          
    Radio Provincia          
Inicio / Seguridadvial  
Seguridad Vial  
(221) - 429-2045
Diagonal 77 N°45, La Plata (1900)
privadasegvial@transporte.gba.gob.ar  
Planificamos e implementamos la política de seguridad vial de la provincia, para el desarrollo de una cultura de movilidad segura.
SECCIONES DE PAGINA 
				Institucional
						Misión y Visión 
				Normativa Vial
				Preguntas Frecuentes
				Noticias
Observatorio Vial
              ¿Qué es un Observatorio Vial?            
Es un organismo de investigación de alta eficiencia y nivel técnico dedicado a la identificación y evaluación de los hechos vinculados con el uso y la circulación en la vía pública.
Objetivos:
Sistematizar y analizar información para comprender la situación actual en materia de seguridad vial en la Provincia.
Efectuar el seguimiento de la situación de seguridad vial de la Provincia.
Investigar las causas de los siniestros viales y los comportamientos de las personas usuarias de la vía pública.
Georreferenciar zonas de riesgo.
Generar información fehaciente con el fin de tomar decisiones y crear políticas públicas para mejorar la seguridad vial de la Provincia.
              ¿Qué acciones lleva adelante?            
1. Efectuar el seguimiento estadístico de la circulación vial conforme las normas vigentes.
2. Realizar estudios y propuestas respecto del tránsito y la seguridad vial.
3. Impulsar planes y programas locales basados en el diagnóstico participativo realizado con los municipios.
4. Investigar las causas de los siniestros viales.
5. Planificar, promover e impulsar normas y procedimientos uniformes para la recolección de información y el procesamiento de datos estadísticos.
6. Difundir la información estadística producida a través de canales institucionales del Ministerio de Transporte de la Provincia de Buenos Aires.
7. Participar en la planificación de políticas públicas preventivas tendientes a reducir la siniestralidad vial. 
              Estadísticas Viales            
MESA TÉCNICA DE DATOS DE SINIESTRALIDAD VIAL
Con el fin de elaborar un sistema de recolección, análisis y publicación de información referente a la siniestralidad vial en la Provincia, la Dirección Provincial de Estadística del Ministerio de Economía y la Dirección Provincial de Observatorio Vial del Ministerio de transporte convocan anualmente (conforme al Convenio 2019-41304473-GDEBA-MGGP y la Resolución 2019-41662669-GDEBA-MGGP. ) a una mesa técnica de trabajo a todas las instituciones que recolectan algún tipo de información sobre eventos viales y sus víctimas.
Los actores convocados a la mesa de datos son los que internacionalmente se consideran adecuados para realizar estadísticas de siniestralidad vial: el Ministerio de Seguridad, encargado de brindar la información referente a las personas lesionadas y fallecidas en el lugar del hecho; el Ministerio de Salud, quien brinda información para darle seguimiento a las personas lesionadas fallecidas dentro de los 30 días post siniestro a través de las bases de egresos hospitalarios y las defunciones generales; y, por último, el Ministerio Público de la Provincia que, a través de la información de las causas iniciadas por homicidios culposos, corrobora la causa de fallecimiento en caso de defunciones con causas externas sin especificar y complementa la información faltante en una u otra base. Los datos obtenidos mediante este procedimiento recibieron el nombre de ‘reparos’. 
Para más información respecto de las fuentes de información y las metodologías utilizadas para la confección de las bases de datos, consultar el siguiente informe: https://www.minfra.gba.gov.ar/web/Transporte/Seguridad_Vial/ObservatorioVial/Informe.pdf 
ESTADÍSTICAS OFICIALES PBA
Estadísticas en Seguridad Vial / 2017
Estadísticas en Seguridad Vial / 2018
Estadísticas en Seguridad Vial / 2019
Estadísticas en Seguridad Vial / 2020
Estadísticas en Seguridad Vial / 2021
Estadísticas en Seguridad Vial / 2022
ESTADÍSTICAS PRELIMINARES PBA - Datos preliminares con personas lesionadas y fallecidas en el lugar del hecho
Siniestralidad y personas lesionadas 2023
Siniestralidad y personas fallecidas 2023
Siniestralidad y personas lesionadas 2024
Siniestralidad y personas fallecidas 2024
Siniestralidad y personas fallecidas 2025
Siniestralidad y personas lesionadas 2025
              Gestión local de la Seguridad Vial            
El programa GESTIÓN LOCAL DE LA SEGURIDAD VIAL tiene por objetivo apoyar a los municipios que adhieran a gestionar e impulsar una movilidad segura, mediante asesoramiento técnico y herramientas, que colaboren a impulsar la implementación de medidas de bajo costo y gran impacto.
Los Planes Locales de Acción están pensados alrededor de 6 ejes estratégicos:
1. Infraestructura segura
2. Formación y educación
3. Control y sanción
4. Compromiso ciudadano
5. Herramientas de tecnología
6. Observatorio local
De esta forma, se espera fomentar el desarrollo de planes locales de acción,  facilitar la provisión de sistemas destinados a la carga de datos, impulsar mesas intersectoriales y multidisciplinares de trabajo y  planes específicos para motociclistas.
Si perteneces a un municipio y todavía no sos parte con tu observatorio local, contáctanos, a través de nuestro email de contacto: observatoriovial@transporte.gba.gob.ar
              Acciones            
Movilidad segura en motovehículos
Con el propósito de reducir las víctimas fatales y personas lesionadas en motovehículos, desde el Observatorio Vial promovemos que los Municipios implementen acciones para la movilidad segura en motovehículos que aborde la mejora de las condiciones de seguridad de las y los motociclistas.
Objetivos
Sistematizar y analizar información para comprender la situación actual en materia de movilidad en motovehículos en el municipio.
Identificar las posibles causas de los siniestros viales.
Georreferenciar zonas de riesgo o tramos con alta concentración de siniestros.
Generar información fehaciente que permita tomar decisiones y crear políticas públicas para mejorar la seguridad vial local de las personas usuaria de motovehículos.
Proponer acciones de prevención vial en todo el distrito.
Las principales estrategias a trabajar son:
Creación de las “mesas de motos” locales para debatir y acordar, junto a las personas usuarias, acciones de seguridad vial específicas.
Promoción de actividades de concientización con entrega de cascos homologados a personas usuarias de motovehículos. 
Observatorio viales municipales
Los Observatorios Viales Municipales son organismos de investigación dedicados a la identificación y evaluación de los hechos vinculados con el uso y la circulación en la vía pública.
A través de éstos, se pretende contribuir en el diseño y la planificación de las políticas públicas y de seguridad vial, basadas en el análisis de los datos y estadísticas relacionadas con la siniestralidad en las calles y rutas de cada uno de los distritos de la Provincia de Buenos Aires. La premisa fundamental apunta a disminuir la cantidad de siniestros de tránsito y principalmente de fallecidos o lesionados graves.
Objetivos
●          Sistematizar y analizar información para comprender la situación actual en materia de seguridad vial en el municipio.
●          Identificar las posibles causas de los siniestros viales.
●          Georreferenciar zonas de riesgo o tramos con alta concentración de siniestros.
●          Generar información fehaciente que permita tomar decisiones y crear políticas públicas para mejorar la seguridad vial local
●          Proponer acciones de prevención vial en todo el distrito
La cantidad y características de los siniestros viales, las víctimas fatales, las personas lesionadas y los costos sociales resultantes están influidos por los comportamientos de las personas usuarias de la vía, de los vehículos y la infraestructura vial. Por este motivo, se entiende que la mayoría de los siniestros viales y sus consecuencias pueden ser evitables si se actúa correctamente sobre sus determinantes; tales como lo son la conducción a alta velocidad, o bajo la influencia del alcohol; la falta de uso de cinturón de seguridad, casco o sistemas de retención infantil (SRI); el no respetar a las personas usuarias vulnerables (peatonas/es y ciclistas); el descuido del estado del vehículo y de sus dispositivos de seguridad; la infraestructura vial insegura; entre otros.
En este sentido, resulta central generar información fehaciente sobre la influencia de dichos determinantes en el distrito con el objetivo de tomar decisiones y crear políticas públicas que permitan mejorar la seguridad vial de forma planificada y fundamentada.
Los Observatorios Viales Municipales se constituyen como aquellos organismos locales que tienen como función la coordinación del traspaso de datos desde las diferentes fuentes que reportan información relacionada a la seguridad vial, así como de la gestión y el análisis de los mismos. De esta manera, se estudian las características específicas de los siniestros viales ocurridos dentro del distrito; en particular: el tipo, la  cantidad y las consecuencias de siniestros; los factores de riesgo que incrementan la posibilidad de siniestros viales; el perfil sociodemográfico de las víctimas; las zonas de alta conflictividad o siniestralidad y conflictos de tránsito o problemas viales. Asimismo, a posteriori, son los encargados de la difusión de la información a la población en general, y a los actores tomadores de decisiones en particular; de sugerir mejoras a la legislación de acuerdo con las problemáticas locales identificadas; de proponer capacitaciones y divulgaciones; de sistematizar el seguimiento de los indicadores del sistema de seguridad vial; y de crear mesas de trabajo en las que se aborden diversas problemáticas locales propuestas por distintos actores de la comunidad (como lo puede ser la problemática del consumo de alcohol y la conducción, o el fenómeno de la siniestralidad vial de motociclistas).  
Guía Servicios
Expedientes
Seguridad Vial
ARBA
Boletín Oficial
Registro de las Personas
Políticas de privacidad
      Facebook
      Twitter
      Instagram
      YouTube
      Telegram
      TikTok
      Twitch
Uso Interno
Webmail GBA
Webmail HORDE
Sistemas
GDEBA
Portal del Empleado/a
Instagram
Twitter
Facebook
YouTube
Canales de Comunicación
Guía Servicios
Expedientes
ARBA
Boletín Oficial
Registro de las Personas
Uso Interno
Webmail GBA
Sistemas
GDEBA
Portal del Empleado/a
Mapa del Estado 
|
Política de Privacidad 
